---
layout: post
title: 玲听：带着孩子，养大你的格局
tags:
  - 孩子
---

### （一）

一个家有了孩子之后，寻常百姓般的生活算是进入了轨道。为人父母，大概没有人不希望子女出人头地、幸福安康。于是，从初为人父、始作奶娘的惶恐无措起首，我们的光景平添了许多焦虑与不安，而且连绵不绝、无穷无尽。与孩子相处的日常纷争、传媒铺天盖地的渲染、周遭愤世嫉俗的哭诉，生生让我们的精神世界深陷养育孩子的哀嚎和苦痛的鸦片之中，不可自拔，不想自拔。越来越多的年轻人则拒绝婚姻，恐惧生育，摆脱养娃，追求所谓的“独立与自由”。人生的道路似乎越来越窄，人与人之间的情感变得压抑而窒息。

几个月前，我出差在外，嘟嘟和爸爸独自在家。一天上午，爸爸发给我这样一条信息：“昨天晚上嘟嘟在已经知道自己很困的情况下，多次被我提醒刷牙洗脸还是到处乱跑用眼睛余光看我的反应。我就告诉他刷洗睡觉是他自己的事情，如果爸爸妈妈提醒了多次的时候还不去做，那就自己在没有爸爸妈妈帮助的情况下自己找时间做吧。我就刷牙、洗脸，他在我刷完牙开始洗脸的时候自己开始刷牙，我洗完就躺下睡觉。他自己哼着小曲儿刷洗好了，居然还自己把灯关了，换了睡衣，自己睡了。”我瞬间欣喜，继而扪心反思，孩子其实真的不需要我们过多的鞍前马后，在你收拾好自己的同时，孩子的脚步绝不会落下。日常生活中，最常见的亲子模式是，孩子在面对某个事情的时候，他还没有反映，旁边的家长就立马延伸出很多的联想和结论，然后即刻给孩子下了定论或做了决定。这种情况在我家其实也不少。我们没有耐心，甚至可以说没有意识到，那是该孩子自己去判断的。渐渐地，我们的情绪就会变成孩子的性格，我们的心胸就会变成孩子的局限，那个“娃难带”的传说就会变成真理。


### （二）

带孩子的过程其实就是再养一遍自己，填平自己心里的坑坑洼洼，丰盈自己的个人成长，养大自己的气度格局。那很难吗？的确很难，但值得尝试。细数下来，我们可以做的其实很多。首先，把自己当成家里养育军团的领导者，这里的领导者不是那个一锤定音的人，而是在养孩子这件事上具有影响力、最能平衡家庭能量的人。现代中国经济发展的客观条件和传统的家族文化，决定了当前大部分家庭养育孩子无法脱离原生家庭的介入。于是乎，当我们的孩子降生时，自己母性小宇宙的爆发，长辈们长篇育儿经的迫不及待，夫妻关系的重心转移，原生父母对自己的心疼，各类育儿宝典的轰炸。重重压力瞬间如飞来石从四面八方扑面而来。许多的家庭纷争便是来源于各种无法平衡的力量竞争，此时作为领军人，我们需要把握的坚持刚需的原则，比如要命的行为与你自己不能触碰的底线，其余从长远看并无大碍的行为，比如孩子盛饭，老妈非得来搭把手等等，就交给孩子自己去应对。非原则性问题，及时和稀泥、尽量含糊、尽力妥协，所谓难得糊涂那是一种智慧，更是一种宽容与接纳。所有的怒火与硝烟都会在接纳中偃旗息鼓。

其次，学会合理的规划。所谓人无远虑必有近忧，这种远虑不是孩子一天不吃饭就会饿回娘胎，不是孩子少报几个兴趣班就会输在起跑线。而是你希望孩子将来成为一个怎样的人？你想传递给他（她）怎样的价值观？然后为了要达到这个结果，依照你们家庭目前的条件：你能做到什么？什么是超出你们能力范围的？什么是最重要的？什么是可以放弃的？跟自己的现状比，不跟别人比。因为家庭背景不一样，因为遗传基因不一样，因为人不一样。太多的家庭痛苦与纠结都是因为盲目的攀比，内心自我价值感的缺乏，家庭精力与经济的透支而带来的。想明白了一个家庭的核心需求，夫妻间有了坚定的内心连接，在遇到大小抉择时，我们就有了更坚实的定力而不至于听风就是雨。我们也更有力量与勇气去面对各种突如其来的变化，因为我们的生活是有方向的，因为我们一家人是团结的。高瞻远瞩是一种人生气度，它看到的是一片更广阔的天地而非眼前的是非论断。

### （三）

最后，试着让自己尽可能涉略广博，关注宏观世界。先说关注宏观世界。我是个典型偏科的文科生，学生时代数理化始终是我难以跨越的障碍。有了孩子之后，和嘟嘟一起共读揭秘宇宙时，激发了自己对宇宙奥秘的极大兴趣。于是开始了极简宇宙史等天文相关书籍的阅读与听书，同时对相关新闻也格外关注。对天文的探秘让我深感宇宙的浩瀚与人类的渺小，那一刻起很多心结化为乌有。我明白了，生活不仅仅只有与孩子的那些过往，自己的那点童年创伤根本就是庸人自扰，那些个社会的粗陋鄙夷也不过是埃尘浮游。

平时孩子闹腾的时候，我们最常用的是转移注意力，让他们快速忘记不愉快。这招何尝不能用在我们身上，只是我们要转的是心念而不是简单的几个小问题。从大处说，花些时间关注世界政治经济演变格局、当今科技发展动向让我们有机会思考人类面临的未来，锤炼我们对问题的分析和判断能力，学会从更大、更多样化的角度看待事物，而不再过多地拘泥于各种细枝末节，挣扎难耐。而这对于解决复杂问题是相当有帮助的。能力的提升带来的是自信的溢满，随着自信的增强、自我评价的提高，我们脑子里各种对周遭的衍生猜测就会减少，不会在各种怀疑与委屈中催生出一堆“垃圾”情绪。心静则定生，定而生慧。有智慧的家长不与孩子“斗”，而为孩子“引”。从小处说，当你发现天大的事每天都在这个星球上不断上演，地震、海啸、金融危机、战争，而你还还好好地活着，还有机会和孩子家人在一起，你还确定孩子身上的“毛病”有那么值得在意吗？

### （四）

除此外，有时间让自己安静地独处，冥想、反思，阅读有助于塑造自己价值观的书籍也能帮助我们转念。从本质上说，为什么我们如此重视孩子早期的家庭教育，就是因为早期教育对性格发展、心智模式形成起着关键的影响。放眼身边林林总总行为迥异的人，常常让人难以理解。其实都是由其特定的心智模式决定了他们看待、解决问题的方式，与人相处的机制，是非判断的能力。这些能力不仅直接影响着现实工作的绩效，人际关系的良莠，还影响着人们幸福感的获得。大量阅读有益书籍可以鞭笞我们对人生观与价值观的思考，确定自己真正想要的是什么，树立自己的信仰。这个信仰不是宗教的力量是内心看待这个世界的基石。为什么国人在物质极度丰富、科技高度发展、生活十分便利的当代社会却高呼幸福感低下，动不动活成“狗”？因为信仰的缺乏。别说社会阴暗面的洪水猛兽，可能三两个人的议论，五六种声音的讨伐就足以把我们的心吹得东倒西歪了。然后，大多数人的生活就是我的生活，大多数人的想法就是我想法，大多数人的行为就是我的行为。有益开卷带给一个人的思维模式与格局改变是巨大的。

当然，会有人说我就是不喜欢思考，我的生活不需要那么沉重那么复杂那么多之乎者也。那就抱着开放的心态，多去接触一些有正能量的人吧；去回想小的时候最喜欢做的是什么，想办法重新把它捡回来吧。最平实的生活无需高谈阔论，返璞归真是一种至高境界。

许你自己一个更宽广的格局吧，那是你可以给孩子的最好的未来。

