---
layout: post
title: 玲听：疯狂牛仔
tags:
  - 孩子
---

### （一）

有那么一小段时间，嘟嘟特别着迷街边商店门口摆的小游戏机。最常见的就是那种疯狂牛仔和弹珠迷宫（暂且呼作此名，笔者对其实际名称不得而知），两种游戏机都有机会获得嘟嘟最喜欢的弹珠。疯狂牛仔，玩家从出栏狂奔牛群里迅速挑选自认为最有捕获机会的那只，然后使出吃奶的劲儿狠拍按钮套牛，直至牛被收服或逃脱。牛被收服了，游戏机便会吐出些弹珠供玩家继续下一轮游戏，如果牛逃脱了，弹珠用完了，游戏就结束了。弹珠迷宫规则也类似，只是按钮换成了弹簧拉杆，目标变成机器随机指定的球洞。那段时间，只要放学经过便利店，或者在楼下散步看到，他几乎会想尽办法与我们周旋要求玩儿这种游戏机。每次我们只能用约定好玩游戏的时间，或只玩儿几个硬币来相对控制时间。每次玩儿完，他不是极度兴奋（因为得到了很多弹珠）就是极度沮丧（因为弹珠输光光）。但这两种结果都让我和爸爸有些无奈，我甚至开始有些厌恶这些游戏机。

一个周末的清晨，我带着嘟嘟下楼吃早餐，吃完便沿着街道散步。经过一间母婴店时，嘟嘟盯着门口的游戏机已经挪不开步子了，我也是索性不再游说，直接跟他说：“玩儿一个硬币就走啦。”嘟嘟爽快地答应了。他先挑了疯狂牛仔玩儿，我站在一边，看着他浑身抽动像被邪魔附体一样挥动着小手，狂悖无道地怕打着游戏机上的按钮，面红耳赤。那一刻，我似乎透过了他的体表眼见着肾上腺素在他体内肆意串掇。套住了牛，出来几个弹珠，他便振臂高呼，蹦地三尺；牛一只只脱离了，弹珠一个个地减少，他焦虑万分，哭天喊地。尽显疯狂赌徒姿态。

### （二）

我还是忍不住出手了，在他手里只剩下两颗弹珠的时候，我提醒他要选哪一只牛更容易捕获。然后，大概经历了四五轮，同样分数的牛只有两次失手，嘟嘟手里的弹珠又多了起来，他的情绪稍微有了些缓和。

此时，我让他喝口水休息一下，他边喝水边不解地问：“妈妈，为什么一样是2分的牛，我都很用力打了，有的抓得住，有的抓不住啊？”吼，送上门的问题，我就不客气了：“嘟嘟，这些机器实际上就是用来赚钱的，最终你手上的弹珠一定都会用光的。”嘟嘟被我略带情绪的回答砸得有点懵。我稍作调整，耐下性子接着说：“哪，游戏机是可以人为调整控制的，其实每次你再怎么使劲儿地拍，如果抓住的牛超出了机器设定的成功次数，牛是怎么也抓不住的。这跟你的努力没有关系。”嘟嘟接着问：“那为什么要设定机器，不让我一直抓到牛呢？”“因为这个机器是商店摆在这里，吸引小朋友投币来玩儿赚钱用的呀。如果可以一直赢，不用再投币，那商店就没办法赚钱啦。”“那我这些弹珠，真的最后都会用光了吗？”“如果你继续玩儿下去，就一定会用光的，妈妈也帮不了你。不只是用光了，你的心情还会很不好，妈妈也会受你影响。我们本来只是来散步开心的，最后如果因为这件事情弄得大家都不愉快，你会舒服吗？”也不知嘟嘟是否真的明白，我想这是他第一次开始懵懂什么是“赌博机”吧。

嘟嘟眼见手上那把心爱的弹珠，一想到继续玩儿下去弹珠就会都没了，便决定不再玩儿疯狂牛仔了。但他这股游戏劲儿还没下去，于是便提出玩一会儿旁边的弹珠迷宫。虽然迷宫的烧心力度没那么强烈了，但毕竟还是让嘟嘟手里3个弹珠一去不复返。此时，嘟嘟遂断然决定离开，保存他手中仅剩的几粒。

### （三）

经历过这次事情，不知是巧合，还是嘟嘟真的“看透”了这些把戏。再次路遇这样的游戏机时，就像见到空气一样。其实这件事情当初对我最大的触动是不同年龄段的孩子们如何面对“输”这件事的思考。不过很明显，事情的结果不是嘟嘟可以接受自己“输”了，而是知道了“赌博机”是不能碰的。

都说这个时代的孩子是幸福的，但这个时代的孩子也是艰难的。小小年纪，各种光怪陆离，挡也挡不住，躲也躲不开。很多事情我们身为父母，打小也没经历过，与其说如何正确引导孩子，不如说如何让自己学会平静地面对一切变数。写这篇文章的时候我接触到了一个概念，黑色想象。它谈及的是人们对于类似死亡以及自己难以面对的一些可能性的处理。用通俗的解释，无需刻意压抑或回避一些困难处境的想象，通过让自己慢慢适应即便是概率极低的事件，学会为每一个“绝境”找到另一个生的可能。知道在最糟糕的状况之下，我们还能做什么。这里所说的想象不是刻意地胡思乱想，庸人自扰。有一点是确定的，过分担忧，杯弓蛇影只会让人走向另一个极端。我所指的是一种顺其自然的面对，我们的每一个起心动念都不是空穴来风的，事出必有因，念想来了，便接住，不急于摆脱、丢弃。解决恐惧背后的背后，知晓当即可行的应对。举个不恰当的例子，几乎每个人都为我们当下的食品安全问题怒不可遏，海外食品代购特别是婴幼儿食品一时方兴未艾。无奈之下，如果能想象一下到了人类基因面临绝境的时候，说不定经过几万代遗传变异之后的国人就是生命力最强的那一群“小强”。

为自己和孩子松绑吧，面对曲折本就是我们和孩子来到这世上的使命。谁也不比谁更艰辛，所有的表面风光背后都有不为人知的酸楚。过了自己这一关，彼岸即在前方。