---
layout: post
title: 你的愤怒谁负责
tags:
  - 孩子
---

### （一）

上周的分享提到了愤怒情绪，这是一个似乎没有解药的魔咒。当爹当妈的，无论多想把自己和颜悦色的一面留给最爱的孩子，不管怎么使尽浑身解数地修炼自己，总会在某个时刻遇到孩子“不听话”的时候，一切回到解放前。善于反省的父母会在之后内疚不已，而自己也深陷迷局的家长则可能在长期与孩子的暴烈互动中成就“问题儿童”。其实，我骨子里也是个性情急躁的妈妈，为此也曾付出过身心健康的代价，温柔而坚定其实是走得艰难的。但正是因为这样，我反而觉得这也许是上苍赐予我的一种特殊体验，让我去经历更丰富的情感和起伏变化的境界。如果说一个人曾经阅历过的各种困境曲折，最终能带给自己深刻的领悟，让生命之泉泛涌出原始的清澈。那一切苦痛都是值得的，心灵的丰腴便是对自己一辈子最好的交待。在不断让自己走向更好的路上，我会捡拾一些星星之火与大家共享，也许今天没用，也许明天用不上，也许苦还要一直受着，但至少我们知道这条路是通往希望的。

我将分几天把关于愤怒情绪的认知和管理的心得整理分享给大家，不管有没有用，至少我们在经历，至少我们在努力。俗话说，无风不起浪，凡事总有个由来，所以我们还是要先从“为什么愤怒”说起。举个很简单的例子，昨天傍晚六点钟左右，我和爸爸跟嘟嘟商量着要外出吃晚餐，因为在家里也宅了一天了，该出去透透气了，同时也免去在家做饭的繁琐节约时间。可是无论怎么商量，他始终都不愿意出去，并且提出要出去就要买扭蛋不然就免谈。小家伙明知道我们有个关于买玩具的约定，一个月只买一次玩具，如果不是什么特殊情况这个原则是不能被打破的。这是孩子在试探父母的边界，我和爸爸自然是不会轻易就范。若依着正常情况我们一定会很有耐心地与他展开“拉锯战”，直到最后找到双方都能接受的妥协。但昨天晚上，我没能忍到最后，在嘟嘟第二次得意地用买玩具来“要挟”我们的时候，我愤怒地朝他吼了过去：“你爱去不去，反正我和爸爸是要下去吃的，你不想下去就自己呆在家里。不想吃饭你就别吃。”说完将手机摔在了桌上，转身离开了。小家伙看我生气了，便“识趣”地回房间去换衣服，准备和我们一起下楼。气撒出去了之后，你说我有没有后悔？的确有那么一丢丢遗憾自己没能克制住，但我也深深明白当下的愤怒不仅仅是因为嘟嘟的不配合，背后还有我没说出来的焦虑，在更深的地方有我无法摆脱的观念。

### （二）

心理学上有两个关于情绪的概念：原生情绪和次生情绪。原生情绪，指的是事情发生的时候你最初最直接的感受，喜怒哀惧等等。比如开车被加塞儿了，第一反应是愤怒；半夜走在黑灯瞎火的小巷里，直觉是害怕；安静的图书馆里突然有人举着电话高谈阔论，最直接的感受是厌恶。这些情绪其实是人类自我保护的一种生物本能。害怕，是你在面对危险或威胁时，身体发出的警告，让你随时调动全身机能尽快逃离危险；愤怒，是面对自己的利益被侵占，要树立起边界、维护自己的利益。原生情绪是伴随事件而来的，来得快去得也快，如果让他们自然流露，很快他们也会自然终结。火发完了气也就消了。

而次生情绪就不一样了，他们是针对原生情绪或者说是为了逃避原生情绪所产生的。最常见的例子，上了一天的班，在公司里和同事发生矛盾了或者被领导批评了再不然就是业绩项目压力山大，回家看到孩子扔了一地的玩具还不断问你什么什么在哪儿，可能就直接燃爆了你的情绪。此时，你的原生情绪其实是来自于工作的烦闷和焦虑，而孩子的行为引起你的愤怒实则为次生情绪。这种心理现象还有另一种解释叫做情绪转移，就是通过转向其他对象来缓解自己的焦虑行为。不管是次生情绪，还是情绪转移，他们都是自己在无法让最初的原生情绪得以排解或自然流露时，为了缓解心里的冲突与焦虑而寻找的另一个发泄渠道而已。次生情绪是最耗费人精力的，它会让人剪不断理还乱，来回拉扯着让人深陷在纠缠不清的情绪里。因为，你会发现即便次生情绪的引发源解决了，你的情绪仍然得不到缓解。工作上某个项目压力很大时，回来即便孩子没有玩具乱堆，吵吵嚷嚷，你仍然会心烦意乱，可能爱人的一句不经意的话也会让你立刻翻脸。而最糟糕的是，当你身处种种次生情绪之中不明就里时，一切就会陷入可怕的恶性循环。

所以，很多情况下当我们发怒时，很可能并不是当下的事件引发的，而是由未解决的原生情绪牵扯来的。前天晚上嘟嘟的不配合引起我的发怒，背后的原生情绪是我的“玲听”还未完成带来的焦虑。因为时间已晚了，我想象着在家做饭会耗费更多的时间，吃完饭又要洗刷整理，没剩多少时间让我写作，弄得太晚睡觉，第二天一整天的状态都会不好。所以我很希望能赶紧吃完饭，把该做的事情做完。通俗一点说，令我们发怒的当下事件不过是表面原因，而真实的原因是隐藏起来未解决的情绪，那才是核心问题。揪出核心问题解决了才能真正缓解我们的情绪，或者至少意识到核心焦虑不是当下这个事件，我们或许才有机会止住愤怒的吼叫和伤人的手脚。

### （三）

找出愤怒情绪的真实原因后，就真的能够止住愤怒之火了吗？因人而异。人的心理系统是一个各种能量随时相互交割的复杂世界，每个人的心理都有自己独特的运作方式。在解决本能原生情绪也好，面对逃避性次生情绪也罢，内心总有一些固有的观念在左右着我们对外界周遭的反应。而观念的影响是随时的，即刻捕捉的。换言之，当你因为次生情绪动怒的时候，当下事件若同时触动了你内心无法接受的观念，那便会成为另一种叠加愤怒来源。正如心理学家A.Ellis
认为的那样，引起人们情绪困扰的并不是外界发生的事件，而是人们对事件的态度、看法、评价和认知内容。所以在同样或类似的事件面前，不同的人处理方式会大相径庭，认知是人们行为与情绪背后的深层原因。

接着说我与嘟嘟交锋的那个过程，当时他的两个行为触动了我的忌讳神经，引发了我最后的难以克制。一，他一而再再而三地拒绝了我们的好言相劝；二，他用买玩具来谈条件。当嘟嘟提出条件是要买玩具时，我的认知是，他在“要挟”我们，有一种被控制的感觉，我不喜欢这种感觉，所以我的直接反应就是发怒了，为了保护我自己。听起来很可笑吧？那么大一个人了居然会为一个小屁孩的幼稚行为所左右。是，的确是这样，并且每个人扪心自问，我们的心理是不是经常被这样的小事引发的“大”观念所控制？这就是所谓的“巨婴”心理。足够理性的话，我为什么认为嘟嘟的行为是在“要挟”我？那是我的错误观念，如果当时我的想法换成：他越来越厉害了，越来越懂得与人周旋于谈判的方式了，不是用哭闹的原始情绪去表达。那么我反而应该感到高兴才是。这是孩子的成长，孩子的叛逆与周旋其实正是证明了他们开始有了自己的思想，懂得去思考和维护自己的边界。但这往往被成年人所误解与打压，认为叛逆是反向的可怕的，非得把孩子整的“听话乖巧”才符合普世标准。听话乖巧的孩子很讨人喜欢，但他们也很可怜，因为他们渐渐失去了自我，一个不能认可自己的人长大了就是一个个披挂着光鲜外表的“巨婴”，也许他们会很有成就非富则贵，但内心的黑洞只能自己舔舐，行为的灰暗则由整个社会去承担。如果我当时不是秉持着让自己不悦的观念，即便是有原生情绪的干扰，我也能与那焦虑和平共处，找到更好的解决办法，比如我把自己真正担心的事情说出来，以嘟嘟的通情达理，他未必会再次拒绝；或者折衷买回来在家吃也可以；再不然实在着急不想再扯了，亮出底线给予限制性的选择也可以让孩子明白凡事他都有选择的权力，但放弃选择也需要自己去承担相应的后果。

总之，看清自己的内心，发现那些让容易让你误解别人和这个世界的“负面观念”，换一个角度去评价你所遭遇的事情，去理解别人的行为，为的不只是别人一句好听的“宽容与大度”。更重要的是放过那些错误观念对自己的摧残，仅仅是为了让自己能活得更好。

### （四）

不知道昨天我们把愤怒的深层原因挖出来后，会不会有人继续追问，那我为什么会有那些令人不悦的观念呢？这是我们关于“为什么愤怒”最后要讨论的“根源所在”。一个人对客观世界的认知主要是由他童年及之前的经历和成年后的经验所渐渐垒筑起来的。

生命早年的记忆是人内化为其性格底色的来源。大多数人都认为孩子4、5岁之前是没有记忆的，但实际上，婴儿从胎儿末期开始就有了最原始的记忆，1岁以前的婴儿主要以情绪记忆为主。只不过，这些记忆不是人们通俗理解上的想得起来的记忆，3岁前的早期记忆大多是深埋到了潜意识里。潜意识里的认知、概念是无法被人们意识到的，但却在无形当中左右着人们的意识想法。举个最简单的例子，一个孩子在婴儿时期曾经被一只猫惊吓过，可能长大后他会对所有带毛的东西都感到反感。因为在那个时期，孩子的大脑还未发育，无法进行具体的识别，他记住了那个情绪，这种情绪进而泛化到了其它类似的东西上。

而幼儿期和童年期的一些经历及与主要抚养人的关系与互动模式也会深深地烙在生命记忆里，他们从那时感知这个世界是不是值得信任的，自己是不是值得被爱的，自己的存在是不是有意义的，我要用什么样的方式与这个世界互动才能让自己生存下去。这些最基本的想法在成人后无时不刻都在作用着我们的观念。一个很直接的例子：6岁之前孩子想要一个玩具得不到，他可能在地上打滚撒泼。成人用打骂的方式镇压，孩子长大后就学会用武力去解决所有的事情；成人一开始拒绝后来经不起哭闹买给了他，孩子就学会了反控制，12岁以后你的拒绝和管教他可以用离家出走甚至是跳楼来威胁；成人或者干脆置之不理，任其自生自灭，以后这个人是冷漠而多疑的，这样的人让他如何谈孝与同理心。当然，所有的结果前面都要加一个长期影响模式的条件。


### （五）

若长篇幅的解释为什么会愤怒，其实只为了那个大多数人最想知道关于怎么对付、克制愤怒的答案。我的答案其实很简单，也真的没有什么更好的仙丹妙药，就是一个字：“忍”。但此忍非彼忍，他不是单纯的压抑，而是在了解真正引起自己情绪的原因后，通过一定的方法发现自己身上的不合理观念，总结出发怒的规律，学会用正确的方式表达愤怒，然后通过不断的强化练习，最终让合理情绪内化为自己的观念而不在轻易怒吼或者动手。这个过程是很艰难的，但也正是这样让我们看到自己的再成长。我国知名的犯罪心理学研究教授李梅瑾曾说过，有一种人脾气暴躁、容易激动，还有一种人平和大度，前一种人早年的抚养一定是亏欠的，后一种人的抚养一定是非常到位的。今天的我们就是明天的孩子，不要让孩子成人后重蹈我们痛苦的覆辙。

我们会发现并不是任何一种情况都会引起我们发怒，同一件事情有的人觉得受不了有的人觉得无所谓。如果有心去总结、发现是什么真实原因会让我们发怒，那么渐渐地我们就会对这些“小魔鬼”有所“提防”，这是有利于我们为“忍”做好心理准备的。有一个概念叫情绪ABC，我会借用他来找出那些小鬼。A指的是客观事件，B指的是人们对于客观事件的想法、行为倾向，C指的是我们的情绪行为反应。这个概念其实源自于前天提到的心理学家A.Ellis的观点，引起人们情绪困扰的并不是外界发生的事件，而是人们对事件的态度、看法、评价和认知内容，因此要改变情绪困扰不是致力于改变外界事件，而是应该改变认知，通过改变认知进而改变情绪。每次我发怒过后就会默默地记下这件事A，例如：“嘟嘟在屡次与之商量后始终拒绝配合我们出门吃晚餐，提出要买玩具，不买就不出门”；然后把当下的情绪反应C也记下来：“愤怒，觉得他登鼻子上脸儿，拿买玩具来要挟，太不知趣。”接着我开始分析为什么愤怒，是什么想法让我觉得愤怒B：“嘟嘟提出要买玩具，不买就不下去的语气让我感觉是在“要挟”我们，有一种被控制的感觉，这种感觉不好。”渐渐地，我记录了自己几次发怒状态，发现好不管是面对嘟嘟还是面对其他家人，都是“被控制”的观念引发的。于是我就开始想办法去调整自己的：一方面矫正那个容易让自己生气的想法，针对观念B，自己跟自己反驳，找到更加合理的观念取而代之，比如：“嘟嘟有了自己的谈判方式，不哭不闹就轻易地就抓住我们的要害。他可以有自己的坚持，不一定要屈从成人的安排，我需要找到我们双方都能接受的结果。”这样，我便更有了作为“成人”的自信，而不是表现得跟孩子一样；另一方面在情绪上给自己找到“忍耐训练区”，之前的状态是一有这样的想法就向前冲，不管三七二十一把怒气往外撒，之后是在即将感觉不对的时候就往回撤，在自己情绪达到耐受极限前想办法离开战场。这便开始了学会“忍耐”之旅，一开始并不能每次都做到，但总有收效的时候。