---
layout: post
title: 当孩子有情绪的时候
tags:
  - 孩子
---

### （一）

上周杭州嘟妈勇敢地把自己遇到的问题在群里分享寻求帮助，大家给予了积极地回应。这不禁让我突然很想和大家分享有关孩子情绪的一些所思。先从嘟嘟的几个情绪片段说起，和大多数同龄孩子一样，他也会时常有一些自己的小情绪，或者是突发的或者是有缘由的。

一次，在儿童公园，嘟嘟对一个旋转天梯挺感兴趣，很想尝试但又有些害怕，一直以来他对类似天梯或绳梯之类的运动器械都有些惧怕。小朋友们在旋转天梯上爬高上低，行动自如，特别是随着旋转迎风招展的样子，着实让他羡慕不已。他站在一边想了一会儿后，先是鼓起勇气爬上转盘底座，在里面享受旋转的快乐，接着开始尝试攀上天梯，一步一步往上爬。但毕竟是第一次尝试，爬了大概两级梯子后就着急地想要撤回，我站在下面一边做好保护一面鼓励他继续，对话间有人推动转盘，天梯开始旋转了起来，此时悬空的嘟嘟更加紧张了，直接大喊：“妈妈，我要下来。”下到地面几分钟后，他又忍不住再次试着爬上弧梯，但还是没能克服害怕，尽管多爬了几级，天梯一旋转起来他又不敢坚持下去了。我试图安慰激励他，但他却突然情绪失控：“你不要再教我啦，我不想爬了…”说着眼泪就夺眶而出，此后不管我说什么他都极度抵触。

还有一次在家，我边洗碗边和嘟嘟聊幼儿园的事，提到了带图书去幼儿园分享，很可惜大部分带到幼儿园去的图书最终都会遭遇“肢解”。期间嘟嘟向我坦白：“妈妈，有一次我和乐乐在抢一本书，我也不知道为什么，当时我疯了，我用力一拉，书就破了。”我一听瞬间有点意外，“抢”字出现在他身上这是第一次。我前后又多问了几句，了解了些情况，便开始忍不住说教他：“嘟嘟，那书既然是乐乐的，而且老师都说了自己看自己的书，你干嘛还要去抢啊？”“我也不知道为什么当时跟他抢，就撕破了。”“那你有没有跟乐乐道歉啊？你自己不希望别人弄坏你的书，你怎么还弄坏别人的？”说着说着我不自觉地就焦虑了起来，嘟嘟看着我的表情，言语从平静的叙述慢慢转变为委屈的解释：“我跟乐乐说不然我把书带回去补好再还给你，或者再买一本一摸一样的给你可以吗？他说没关系，没关系...”“你看乐乐那么宽容，你都没个道歉...”还没等我继续发泄自己的不满，就发现小家伙眼眶居然红了。我先是一愣，而后立即闭嘴蹲下来问他：“怎么啦？妈妈指责你，你伤心了是吗？”小家伙抱着我哭了起来：“妈妈，你不要再逼我跟乐乐道歉了，他说了没关系了，呜呜呜...”我等他哭了一会儿，先是为自己的步步紧逼道了歉，而后问他：“那在幼儿园老师批评你，你也这么难过吗？是被批评都这么难过？还是因为妈妈说你了，你才这么难过？”“在幼儿园被批评才不难过呢，上幼儿园是开开心心的。是妈妈说我不好我才难过的。”

比较经典一次，是我上网给嘟嘟买了一个他想了很久的玩具，从下单那刻开始起他就一直问妈妈快递什么时候到？现在在哪里？每天我都要看物流信息及时告诉他快递的位置，直到过了三天物流信息显示快递预计当天送达，嘟嘟得后欣喜不已，一直问我几点钟会到？可屋漏偏逢连夜雨，直到傍晚时分我们回来，快递还是连个影儿都没有，我打了电话询问，原来快递分拣出现失误，当天无法配送了，要等到第二天。我将实际情况告诉了嘟嘟，他却无论如何都不肯接受。先是在保安处翻遍了所有快递，接着拧巴着全身用孩子固有的哭嗓反复重复着：“怎么快递没来？你说过下午会来的…”喊了几遍就索性蹲在电梯前大哭了起来，我劝了一句：“嘟嘟，快递今天没送来你很失望很难过，但它一定会送来的，刚才我打电话问过了，明天就会送过来。”谁知他哭得更伤心了：“我不要，我不要，快递叔叔骗人，我要在这里等快递送来…”于是我闭上了嘴陪着他蹲在地上哭了足足十几分钟，期间往来的人都奇怪地向我们行注目礼。最后，他还是啜泣地站了起来：“妈妈，我要回家，明天快递一定会送来吗？”

### （二）

嘟嘟的这几次情绪起伏来源于挫败感（尝试爬天梯失败）、情感伤害（妈妈不通情理的指责）以及预期受阻（快递未及时送达）。这些都是引起负面情绪甚至是愤怒的最基本原因，另外还有一些常见的：恐惧，当孩子感觉到自己的安全或所有物受到威胁，比如孩子心爱的玩具不经自己同意被大人以分享的名义夺了过去，哭闹甚至是愤怒地动手都可能出现；不公，孩子在自己的认知范围内，认定某些行为的对错，成年人用自己的思维方式予以纠正、指责便会引起双方的冲突，从而让孩子有受到不公正对待的愤怒情绪。还有许多我没能提及的。

从生物角度上说，人的情绪是由大脑前额叶负责控制的，而前额叶从青春期开始才迅速发育，直到二十几岁才能完全发育成熟。也就是说，在这个负责控制冲动的脑区发育完全之前，我们指望孩子甚至是一个“成人”要很好地控制自己情绪，不只是简单地发怒、狂暴那几乎是不可能的任务。当我们带着过高的期待与普遍规律相抗争，结果自然是遍体鳞伤。不过，了解孩子的生长规律并不是最重要的，养育孩子从来不会因为了解生物、心理规律而变得简单。我们所要关注的是孩子情绪背后的需求，以及更深层的面对这些情绪时成人自己内心的独白。我们何以去经营在情绪中与孩子构建的关系？有时候良性关系的构建最不需要的就是语言。

任何人情绪的背后所隐藏的都是某种未满足的需求。成人的需求大都比较隐蔽甚至是自己察觉不到的，因为社会化已让成年人习惯性地将某些诉求压抑到潜意识里。但压抑了不代表他不存在，而是在某次“触景生情”时通过情绪表达出来。至于儿童，他们大多的情绪表达都是人类祖先遗传下来的一种本能的反应，这种本能用以保护自己不受伤害、适应环境。儿童通过对周围环境各种刺激产生的反应来体验各种情绪，认识自己的情绪，进而发展自己的情商。他们情绪背后的需求是直接的，是与生存发展息息相关的，只有当他们的所有情绪被接受、被允许，他们才能相信自己的感受，进而接纳自己。一个接纳自己的孩子为了让自己活得更好，会积极寻求解决问题的方法，从而逐步摆脱负面情绪，为自己的情绪负责。相反，如果他们的情绪遭到了成年人的拒绝和制止，他们将对自己的感受失去判断，否定负面情绪，进而否定自己。当再次遇到类似的情绪时他们一方面无法摆脱另一方面又因内疚而急于制止，强烈的冲突让孩子的内心无助而分裂，久而久之就形成成人眼中的“坏脾气”，他们的情绪倾向于外控而无法对自己负责。

早安，朋友们[太阳]。一早的微凉和着温暖的日光，脚踏翻起的落叶，迎面呼吸着干燥的空气。过去的这些日子，有几许悲秋的叹息，但挡不住的生命轮回依旧滚滚向前。

### （三）

我们知道了孩子为什么无法控制自己的情绪，了解了情绪背后的需求，明白了对孩子情绪的接纳有多重要。但是在一次次面对时，仍然难以自控，仍然会条件反射地应对，一切道理似乎都只是道理。因为，我们的内心也有一个自己不愿意接纳的自己，我们曾经的那些被压抑的情感与恐惧随时都在寻找机会合理地宣泄。而孩子便成了我们最佳的投射对象，所以有了那句话父母是什么样子的，孩子就是什么样子的。这不是遗传，是我们亲手在复制那个我们讨厌的自己。

孩子的哭闹或负面情绪通常会让大多数父母感到烦躁而急于去制止，因为从小我们也没有被允许痛快地发泄哭闹过，或者被恐吓镇压、或者被“好心”逗乐、或者备受指责…，所以当我们的孩子负面情绪“真情流露”时，直接唤醒了我们内心最不愿面对的、最不被接受、始终没有得到过宣泄的类似情绪，于是我们开始惶恐，担心这样的“勾引”使得自己忍不住失控，继而阻止了孩子的情绪。孩子也因此从父母身上习得了应对的方式：河东狮吼、强颜欢笑、尖酸刻薄、暴力成性…

当然，不是所有父母都只会制止孩子的情绪，随着育儿知识的普及，很多时候我们都会懂得，孩子有情绪时需要共情、拥抱或者言语疏导。但如果这一切都没有用呢？如果孩子依然无法平息呢？是不是有些纸上得来终觉浅的无力呢？我们先问问自己，为什么要共情？为什么要拥抱？为什么要疏导？因为你觉得内疚是吗？你觉得自己要为孩子的情绪做点什么是吗？那么此时你的内心独白是：“孩子，你这些情绪让我很不安，我需要对你做些什么来消除我的不安。”所以此时需要帮助的究竟是谁？是你？还是孩子？孩子在很自然地感知自己对外界刺激的反应，而你却在备受那个滞后性心理压力的煎熬。倘若孩子的情绪得到安抚，你便释然了；倘若孩子的情绪愈加激烈，你便更加焦虑，孩子也更加不好了。我曾经给嘟嘟讲过一本绘本《我的大喊大叫的一天》，看完后受益匪浅，与其说这是给孩子讲的，不如说那是给成人看的。故事里小女孩贝拉一天的“无理取闹”，各种撒泼耍赖找茬，贝拉妈妈一直在做的就是静静地陪伴，不纵容不溺爱，没有说教，只有温暖的怀抱始终在等着贝拉自己回来。也许我们都难以做到贝拉妈妈这般平静如水“无为而治”。但有一点我们可以尝试的是，在面对孩子情绪的时候，先照顾自己的心境，找到自己的独白，体验自己的感受。用这样的自我疗愈，陪伴孩子的成长，和自己的过去握手言和。

### （四）

无论是接纳孩子的情绪还是审视自己的内心，最终通向的是亲子关系的逐步建立。这种在情绪中构建关系的体验虽然具有相当的考验性，却是孩子最能真切感受到父母无条件接纳自己的经历，从而形成健康的人格。中国有句老话：三岁看大，七岁看老。虽非科学性的真理，却也蕴含了一些朴素的真相。

三岁之前是孩子获得毕生安全感的关键时期。学步前的婴儿基本是用哭声来表达各种需求：饿了、困了、累了、不舒服了、病了、无聊了等等。母亲如果能及时回应哭声、出现在孩子面前，解决他们的需求，孩子便会获得对世界的信任感，对生存充满希望；学步期以后，母亲能宽容、耐心地允许他们亦步亦趋地学会自己走路、吃饭、穿衣、直到自行控制大小便等最基本的生活自理，不因为孩子学习过程有挫败情绪、动作缓慢、方法怪异而嫌弃、指责或者干脆大包大揽。孩子将获得自主感，形成良好的意志品质。在这整个过程，孩子与母亲逐步建立了安全依恋关系，安全型的孩子在成人后具有高自尊，易于适应环境、更容易获得幸福感；享有信任而持久的人际关系（朋友、同事、婚姻等）；善于寻求社会支持、具有良好的与他人分享感受的能力，这使他们更善于解决复杂问题和抗击各种挫折。

进入幼儿期，孩子对自己身体的主导权有了更强烈需求，关于自己的任何事都想自己完成、对任何现象都充满好奇，如果父母能够尊重孩子让他们大胆地尝试，学会更复杂的的生活技能，他们将获得了毕生自信的源泉、拥有主动感和良好的目标品质。在学习各种自理期间，他们经历着生活赋予的各种挫折，这一切无不是伴随着孩子的各种情绪爆发，继而被成人接受，逐步学会控制、忍耐和坚持。同时，他们体验、认知着人类特有的各种喜怒哀乐的情绪，不因成人的阻止或斥责而将正常情感压抑到记忆深处，留待来日的变形爆发。

童年期，孩子们开始踏入校园接受正式的知识学习阶段，面对陌生而沉重的学业负担，此时的学习动力弥足珍贵。当他们认定了学习之于自己的重要意义之后，才会心甘情愿地发奋图强。如果父母此时能够感同身受孩子学习辛苦的情绪，看到他们努力过程，而不是只盯着“完美”的结局，包容他暂时的落后的低落情绪。孩子将在努力学习中收获勤奋感和自我能力认可的品质。童年期勤奋学习的孩子成人后大都会用勤奋应对自己的生活与事业。

总之，青春期前的孩子在与家庭互动，亲子关系中默默地积蓄着他们人生的底色。而在无数次的无条件接纳中，孩子认定了自己是值得被爱的，自己的生存是有意义的，自己可以无所畏惧地面朝未来。

### （五）

这个由孩子的情绪引来的话题即将走到最后一部分：我们何以去经营在情绪中与孩子构建的关系？我和先生也会时常因为孩子养育的问题进行一些探讨，讨论中我经常会被尖锐地问到：“你的这些理论都很有道理，但我要怎么做？具体到每天发生的这些事情，我们的行动是什么？”这确实是个很实际的问题，道理归道理，但在实际生活中面对和孩子互动的一言一行，态度情感的拿捏，夫妻之间如果没有相应的默契或是大体上的求同存异，我们的家庭教养就会困难重重。所以，在怎么去做这个问题上，我会放在首位反而真的不是什么具体的执行计划，而是我和先生的良好夫妻关系，保持我们之间的顺畅沟通。其次，才是沟通的方法和技巧。

一个家总是先有的夫妻，才有了子女（一般普遍情况下），夫妻关系就是这个家最坚强的堡垒。孩子从一生下来就认定：父母就是这个世界，父母对待我的方式是最“正确”的。父母爱护我关注我，我就是值得这个世界爱的；父母忽略我、经常吵架就是我不好，我不值得被爱。那个被成人认为什么都不懂的小屁孩儿其实时时刻刻都在接受着家这个磁场所发射的电波，他们有天生的反省能力，父母间的争吵与不合统统会被他们认为是自己的错。不良的夫妻关系带给孩子的是安全感缺失和底自尊，同时，夫妻之间相互指责的沟通方式也会深深印在孩子的脑海里，等他们成人或者拒绝婚姻，或者将相同的模式与痛苦带入自己的婚姻。

夫妻关系失衡还非常容易造成一方将子女当成“替代性配偶”，即他们无法从配偶那里得到依恋、呵护与支持会竭力地从孩子身上获取，表现出对孩子的依赖远远超过正常的亲子依恋。经常听到“孩子是我唯一快乐的源泉”，“孩子是我唯一的希望”，“要不是因为孩子，这日子我早过不下去了”，真的是为了孩子吗？其实是为了自己。孩子可以感觉到妈妈（爸爸）的心理需求，会牺牲自己身心的发展去满足它。孩子变得特别懂事、体贴、乖巧，言听计从。但实际上，孩子从此不再独立、难以和妈妈（爸爸）划清心理疆界，这样的“心理绑架”也成了将来孩子婚姻不幸福的原罪。因为，除了妈妈（爸爸）他无法再和另一个人建立正常的亲密关系，在他们的婚姻中总有一个妈妈或爸爸插足其中，纠缠不清。

有一种夫妻关系没有走到破裂边缘，但由于性格及其他种种原因，吵架是家常便饭，平时夫妻之间沟通不顺，不是互相挤兑就是互相埋怨，大多数情况下情感冷漠。但彼此不觉得婚姻有什么问题。孩子在这种环境中成长，一方面没有安全感，另一方面他汲取夫妻双方凡事只会指责别人的沟通模式，他感受不到爱，所以也无法学会爱别人、体谅别人的情感、冷漠而没有共情能力。孩子与父母的亲子关系和与外界的人际关系都会不堪，成人后他们将面临社会生存的极大挑战。

总之，和谐的夫妻关系是建立良好亲子关系的基石。夫妻关系不和，双方必然无法静下心来面对孩子的情绪，相反会拿孩子当出气筒，把自己情绪加之于孩子身上，孩子变得喜怒无常。对于养育孩子方法的分歧，若不能相互谅解求大同存小异，不仅增加夫妻矛盾，孩子的接受也会出现混乱而适得其反。关于孩子的养育，没有哪一种方法是绝对科学的，没有哪一个人说的是绝对正确的，家庭之中最重要的是夫妻关系，其次才是亲子关系。有时候即便有一方做得不是很如意或得当，那又怎样呢？孩子来到人间，父母便是他们的第一道修行，没有完美的父母，孩子会有自我矫正与修复的能力，只要他在一个充满温暖、彼此关爱的家中，他的未来就是光明的。

早安，亲爱的们[呲牙][太阳]玲听情绪篇将于今天最后收官。其实讲到最后，涉及的内容已不止于孩子的情绪了，整个过程也是我自己的一次深刻的反思。生活有时真的就如思想般，反复琢磨，终将有获。

### （六）

有了相对和谐的夫妻关系作为基石，我们便可以安心地回归探讨什么样的沟通方式最有效？面对情绪的时候，如何让一切不会变得恶性循环。关于这个话题的书籍、文章和培训不在少数，我只提两点个人感受最深切的。

正确传达你真实的需求。我和先生刚结婚不久那会儿，经常有些工作上的不如意回家跟先生诉说，先生总是很理性地给我一些分析反馈，可我压根儿听不进去，一一驳斥。久而久之先生便不再那么积极地出主意了，取而代之的是缄默不语，我看着他无动于衷的样子愤而质问：“你怎么都没反应啊？”“我也不知道要说什么？我说也不对不说也不对，我真不知道要怎么办了？”“你是不是觉得我无理取闹啊？”先生再次陷入沉默。我猜，类似的一幕在大多数家庭应该不算少见，甚至有的夫妻会互相怼得更厉害，语不伤人不罢休。这一过程中，我的真实需求是倾诉，寻求关心、爱抚和心灵支持，而先生听到的是问题的陈述，并以男性特有的逻辑性思维迅速寻找解决办法，这其实源于男女思维方式的差异，并不奇怪。关键是，我后来的回应用了辩论般打败对方的方式来告诉先生，那不是我需要的，等到把对方彻底挫败，仍然要不到自己的需要时，我又再次以指责的方式去要，最后要回来的是自取其辱，然后双方关系开始走向反向。多年以后，我看到了一句话翻然醒悟：沟通的目的是合作，让对方感知到你的需求与感受。这么多年来，我一直以为沟通就是为了能说服对方，达到自己的目的，可是说的越多，在这条路上越走越远，离对面那个人的心也越来越远。很多情况下我们见到的“沟通”是权力的争夺与情绪的宣泄，这个“权力”是话语权和无可辩驳的胜利，辩论中我们因为恐惧失败而情绪易惹。最终即便打败、镇压了对方，那种配合也只是表面的，其实心里早就埋下了不满与愤怒的种子。

沟通中双方关系的变化。这话说起来有些拗口，大概的意思是说，有时候双方沟通是否是建设性的，并不取决于说什么，而在于双方感知到对方带给自己意思指向和心理满意度。自从嘟嘟开始在成人马桶上解手之后，经常会上完厕所忘了冲水，我们数次提醒仍不见改善。后来我变得有些习惯性焦虑，看到他上厕所就忍不住先提醒他：“记得冲厕所。”结果我越是提醒，他越是不冲，于是我恼羞成怒：“你怎么又不冲厕所？提醒过你几次了？上完厕所不冲很臭，对人很不尊重你知道嘛？赶紧冲了。”结果小家伙悻悻地看了我一眼，一句话也没说掉头直接走掉。说实话，我觉得我说得挺有道理的，嘟嘟应该也明白，可是就是不听。为什么？因为，我们的沟通方式让他觉得不被信任、自己不好，我要是听你的就真的是我不好，没有谁愿意听到自己被人当面指责不好。类似的例子还有很多，夫妻之间更甚。最近有妈妈与我探讨与先生和孩子关系的问题，有些状况情急之下我会出个主意，你可以这么说：xxx，妈妈立即原话照搬，结果收到爸爸冷冷的一句：“不要说这些，说有用的。”我瞬间觉得自己帮了倒忙，但这是情理之中的，因为那些话突然出现在他们的关系中是很突兀的，那俨然成了套路，这让爸爸有了不安全感。无论是面对孩子，还是面对爱人，双方沟通中关系的变化是微妙的，彼此因为某句话而引起的心理变化是动态的，想要准确拿捏双方沟通中关系的变化并不是一件容易的事情，更多的需要我们拿出对家人最真诚的心，用自己的方式去做点滴改变，循序渐进地为关系的改变营造适合的氛围。

当我们用曲解的方法，犀利的语言向对方表达自己的需求时，换来的终究是对方的愤怒或抵抗，用贬低对方的方式企图唤醒他们的责任感或内疚感，无非是在解决自己心里痛快而已，后果却是让关系不断恶化的。老子说“大音稀声，大道无形”，有时候良性关系的构建最不需要的也许就是语言。