---
layout: post
title: 玲听：生气的妈妈
tags:
  - 孩子
---

###（一）

不知不觉、絮絮叨叨地，已经累积撰写了不少有关我的小家和嘟嘟的点点滴滴。回头一篇篇地翻阅，发现笔下的这个妈妈还有几分理想中的好妈妈的意思呢，通情达理、情理交融、循循善诱、温柔坚定、理性客观……看着看着我不禁哑然失笑，遂决定让大家看一看真实的妈妈的另一面。

放假期间，嘟嘟的生活作息难免会受到些影响，晚上睡觉的时间大都比往常上课期间来得晚。尽管每天我和爸爸都想尽办法，极力敦促，嘟嘟自己也经常信誓旦旦要早睡早起，长高长壮、健康快乐。可是每到睡觉时间，他总能找出十万八千条理由弄弄这个，摸摸那个，几点上床故事可以讲几个、听几个，自己上床还是要人陪，爸爸陪还是妈妈陪，要不要开空调，要不要关门……我们想的到的、想不到的，每天各种推陈出新。不时地还会找点茬儿闹闹脾气。我和爸爸能耐得住的时候，就一遍一遍踩着时间点提醒；耐不住了，不是我黑脸怒怼就是爸爸厉声斥责。总之，每天睡觉前的一幕都很精彩。

有一天晚上，我忙的差不多了，倚坐在桌旁边吃水果边歇息。眼见时针快走过10点了，嘟嘟还在他的房间里蝶乱蜂忙着。那时离他刷洗完答应上床已经至少过了10分钟了。我还是耐着性子提醒他上床讲故事然后睡觉。我一边等他，一边继续吃水果，一棵樱桃正悬停待入之时，嘟嘟突然走到我的身边强拉着我：“你要给我讲故事了还吃什么水果？”我并未立即移动，等把那颗樱桃吃完了，才走进嘟嘟的房间。结果，好戏上演了。

###（二）

嘟嘟一见到我进来立即发飙：“我叫你不要吃了，你干嘛还吃？都吃完了，我明天就没得吃了。”“哦，那对不起，我不知道你是希望我给你留点儿水果。我以为你是因为要着急讲故事才不让我吃的，可我觉得讲故事和吃水果不矛盾啊。真吃完了明天再买呗。”“可明天再买要等很久！”得，这茬儿一接上就没完没了开了“那我不吃了还不行，给你留着啊。”“你才不会留呢！你骗人，你都是骗人的。”嘿，这小屁孩儿，还登鼻子上脸儿啦。“我什么时候骗过你啦？我什么时候说到没做到啦？”“你就是骗人，反正你肯定会把水果都吃完了，你骗人，你就是一直骗人！”我当时也不知哪根筋不对，反正也没反应过来嘟嘟是在明显地闹觉。只觉得心里委屈的不行，平时我和爸爸最注意的就是说到做到，这点真敢指天为誓。面对他如此严厉的指责，我噌的火冒三丈：“是你骗人还是我骗人？我哪一次答应你的事没做到？你说啊？是你自己经常说话不算话，说好再玩儿5分钟，过了10分钟还不去刷牙洗脸；说好刷洗完直接上床，你在这儿都玩儿了10几分钟了；说好了……那只允许你说到不做到，为什么我就不可以？”我一股脑儿地把所有委屈全部怼了回去，嘟嘟闷闷地听着，不做声，也许看我生气了，也许自觉理亏。两个忿忿不平的“娃”嗔目对视了须臾，嘟嘟先张嘴了：“我要听故事了。”我怒气难消地回了一句：“对不起，我现在很生气，不讲啦。”说完，甩头就走。身后，嘟嘟立即“哇”地哭开了，我也气呼呼地坐在客厅深呼吸等待乌云散去。

###（三）

我们家典型的场景又出现了，嘟嘟一个人在号啕大哭，所有的声音都让位于他的哭声。僵持不知过了多久，期间爸爸一会儿进屋看看嘟嘟，一会儿偷瞄着我，不动声色。我听到房间里哭了一会儿，停了，接着又哭了，然后又停了，没动静了。四下平静后，我起身走进了嘟嘟的房间，看他噙着泪正准备自己玩儿乐高。于是，我语调平静地说：“我们讲故事吧。”小人儿瞬间破涕为笑，拿来他最喜欢的卡梅拉。“来， 坐到妈妈的怀里。”然后，一切像什么也没发生一样，恢复了母慈子“笑”。第二天上午嘟嘟突然跑过来内疚地对我说：“妈妈，对不起，昨天睡觉的时候我不应该大吵大闹的。水果吃完了可以再买。”我有些不知所措地回答：“哦，妈妈接受你的道歉，昨天我也不好，没忍住跟你大吼大叫了。”母子俩冰释前嫌。

瞧，这个妈妈也不是什么省油的灯。这个妈妈，心里也有个没长大的小孩。这事儿往浅里说无非也就是整个家庭作息规划没有严格执行而逐步引起。

然后具体到个人身上，嘟嘟的磨蹭固然有他这个年纪特有的思维模式所决定的，比如注意力容易被吸引、还不太有时间观念、幼儿特有的体验这个世界的方式等等。同时也存在着受父母行为模式长期影响的因素，我平时做事情的时候就容易一头扎进去而暂时忽略了身边的一切。嘟嘟长期受我潜移默化，因而会经常出现我们呼唤他的时候，他会随口回应：“马上”然后就没下文了。

###（四）

再继续深挖，即便我们夫妻俩已经尽可能宽松地去面对了，但事实是几乎每天都会因为早起床晚睡觉这事儿有些嫌隙。我们也许语言用对了，但语气是不对的，这种长期的催促实际上是在强化他慢的行为，并且小脑袋瓜里已经将这事儿与爸爸妈妈的不悦联系在了一起，犹如巴普洛夫的经典条件反射实验那样。所以每到此刻他便身不由己地“慢”了起来。

最后，如果类似情况没有调整，我和爸爸越来越没耐心发展到连语言也不对了，只剩情绪了，那这个“问题”就会彻底成为沉疴宿疾了。因为那个时候嘟嘟将感受到的是爸爸妈妈在这个事情上对他的长期不满，从而引发了他的被动攻击，就是我慢给你看。这是我们要极力避免的。

啰里八嗦一堆，这些其实也都不是根儿。真正的根儿还在这个妈妈心不静啊。王明阳曾说过：你意不定，心不正，则易怒。如果我的内心里没有潜藏着对“冤枉”的憎怨与恐惧，何来不能淡定地面对嘟嘟无端的指责。

最后，还有一点特别想说的是，放过自己偶尔的动怒。这是以上陈述种种的总结，任何质变都是量的累积引起的。国内精神分析界有位老师自创了一种说法：一个人的早期经验会对未来形成多大影响，不光要看那些经验的性质，还要看“浓度”。这说法很熟悉，就像化学老师说的，抛开剂量谈毒性，都是耍流氓。我想，这也是为什么我们要持续学习，不断修正自己的重要原因吧。尽力让孩子成年前的每一段经历都成为丰富他们人生的体验而不是阴霾不散的创伤。



