---
layout: post
title: 身为父母就是一种传承
tags:
  - 孩子
---

### （一）

自从上个月开始以“龟速”读《论语别裁》至今，《论语》的第一篇“学而”释义已读完。期间我最大的感受是，原来几千年前的古人所提倡的为人、修养与我们今天苦苦追寻的育儿之道，心理研究是相通的。

“学而时习之”，人生道理需要靠自己从生活和实际体验中随时随地学习斩获；“人不知而不愠”，成长的一路是荆棘丛生、无常为有常的；没有多少人能够真正地被了解，因为每个个体都是独特而灵动的，都是在关系中变化的，愠怒于周遭的不理解其实是遗落了内观和自省；“不患人之不知，患不知人也”，所以重要的不是别人不了解我们，而是我们不了解别人和世界；“君子不重则不威，学则不固”，自尊、自重是我们面对风雨坎坷的心灵之源，内心有自己，即便五雷轰顶依旧坦然面对，内心没有自己，纵使学富五车、权贵登峰终将瞬息崩塌；“贤贤易色，无友不如己者”，自重而知尊人，以敬畏之心善待周围的生命，不知者不言。“慎终追远”，凡事皆有因果，往往我们在面对糟糕的结果时才追悔莫及、痛苦愤恨，可知这一天的到来，早在很久之前可能就已经能埋下了种子。惧怕糟糕的结果，不如从现在好的开始做起，活在当下；“如切如搓，如琢如磨”，很多事情是急不得的，愿意静下心来用心感知，细心体会，放心尝试方能成就精品之作。这像极了父母与孩子，只有懂识玉器、内心厚泽的工匠才能与一块璞玉共同磨砺一件温润有方的杰作。“告诸往而知来者”，常听说历史重演，讲的大概就是世事的发展自有其规律，即便是在不同的时空、不同的社会形态、不同的人与事之间演化，大道原则总是在默默运转。读史、读别人的故事其实是为了明志、明己、明察将来。

如此种种，先贤阐明。时隔千年，这些教诲似乎也远离我们几个时空了。在我们苦苦追寻着源于西方文明的各种育儿良方、心理学知识来解决现代社会的各种困惑与冲突之时，其实，有一种深藏于我们先祖文明的智慧被历史隔断了。这不怪谁，只因史乘汗青的演变就是如此曲折，身为父母，身为这个文化的一份子，我们曾失去了这种传承。

### （二）

曾经看过一篇关于法国女性如何平衡事业与家庭的报道，其中的一个状态让我颇有感触。大多数法国女性都很少扎堆学习或比较各种育儿理念，她们性格迥异，但却有惊人一致的育儿风格。并且养育出来的孩子大都呈现出一种独立自信、专注平和的气质。她们并非受到什么相关的教育，只是一直沿袭着上一代的传统育儿风格，耳濡目染、潜移默化而来。诚然，我们无法抛开中西文化差异，以及两个国家、两个民族的社会现状、政治结构、经济发展水平的不同，来将其与中国的现状进行简单地对比。但有一点共通的，就是传承。其实，现代中国家庭大多数育儿方式也或多或少地在沿袭上一代的做法，也并非所有沿袭上一代育儿方式的家庭的孩子都会出问题，关键的是我们传承了什么？有些家庭里的长者可能一辈子都大字都不识几个，但一直相沿着祖上为人处事之道，对待孩子始终以身作则，对于孩子没有太多的大道理，只有生活琐事的唠叨与讲述。孩子在简单的重复中慢慢被滋养成人，他们也许更加坚韧、更有意志、更懂感恩…这样的传承便是我们所说的“家风”。

一年多前，我曾着手为我们的家撰写传家十训，为此也曾一起和先生讨论过他从自己的父辈那里所承袭的核心价值观，一时间热情高涨、文思泉涌。但深思熟虑写了过半我就停下了，一方面，觉得自己的修养、感悟尚且不够，还需更多的积累；另一方面，我也在不断地追问自己，写这些是只是我一厢情愿的一种形式？还是我的孩子真的能从这些“道理”中明白什么？ 现在，我似乎有些明白，辞章华丽的家训也许只是一种完美的期许，而真正的“家风”沿袭还需留给孩子评说。

