---
layout: post
title: 经典品读-论语别裁
tags:
  -  读后感
---


南怀谨先生，是我特别崇敬的一位中国当代大家。他生于民国初期，出身书香，幼承庭训，泛览旧学，勤于习武。南师精通诗文武术、儒释道经典，并一生致力于中华传统文化的传播。晚年更是建立了太湖大学堂，绛帐传薪，弦歌不辍。我将潜心研读的便是南老一生关于儒释道经典的讲解笔录，了解中华文化的本真精髓。虽然大家的文字于我而言略有深晦，须殚精思虑。然以此法与先贤对话，无碍于俗心拙笨，愿得沧海一粟，足矣。

### （1）

正如南师于该书前言谦称“本书定名为‘别裁’，也正为这次的所有讲解，都自别裁于正宗儒者经学之外，只是个人一得所见，不入学术预流，未足以论下学上达之事也。”此卷讲解的论语是南师深刻而独特的语别，让听者尽可能回到孔孟思想创立当下去感受他们本真的表达，而非仅靠沿袭自汉代以后经过各家注解，甚至是为各种政权曲解为己用后的“当代”儒学。

### （2）

南师在台湾授学期间正赶上当时各高校学生厉反旧学思潮的高涨情绪，但凡教授三民主义、四书五经的教授一概受牵连鄙视。为此南师直面了学生们的“文学再革命”挑战。“五四运动”以来的白话文推行确实让中国在与世界接轨的道路上前进了一大步，但也从此割断了国人与千年文化宝库的连接。因为古文不再普及，大多数人也看不懂典集了。而种种“革命”风潮，不明就里、莫辨雌雄地打倒这个推翻那个，其实学生们真的明白要理论的是什么吗？以下摘录自文章原文：“文学革命，我没有资格讲，你们也没有资格讲。为什么？如果古文、四六体、作诗、填词，都能露一手，然后发现这种文学有毛病，这才有资格谈革命。现在你们连‘命’都还没有，还‘革’个什么呢？”“所以要读...，读了以后再加批评都可以，不能盲目地不去看它，就说这个...是党八股。党八股你懂不懂？不懂就不能随便批评。”

### （3）

中国文化的演变主要历经了秦汉以前的诸子百家时代，占主导地位的是儒、墨、道；和此后的儒、释、道三足鼎立。现代人普遍认为“儒家”思想是中华千年传统文化的代表，而实际上道家在中国历史上每逢社稷变乱、朝权更替、百废待兴之时都起着关键的历史作用。孔孟思想见诸于天下太平时的治理。“释”即佛学，自东汉末年传入中国，它是整个印度文化的精华，但自宋代以后由于伊斯兰思想和婆罗门教的占据，它在印度已式微了。南师打趣地将唐宋以后的中国文化做了三家店的比喻：佛学犹如百货店，样样俱全，可逛可买，社会需要它；道家像药店，不生病可以不去，生了病则非去不可；儒家思想，是粮食店，天天要吃。五四以来，西方文明涌入，对中国文化思想产生了扰动，正因为这样我们更需要深切了解自己文化的历史演变过程，才能立足当今的观点去更客观的了解它。儒家思想历经几千年的演变，被后人几经变异注解传承，以至到后来要被打压打倒，那已经不是原来的样子了。所以，我们重新从四书讲起，从《论语》讲起。

### （4）

论语的注解在南宋之前是自成一体的，后来宋朝理学大儒朱熹先生根据自己的理解进行了注解。明朝以后，皇帝下令以四书五经考选功名，并且必须采用朱熹的注解。自此六七百年间传承的孔孟思想基本是在“朱熹的孔子思想”中打转的。孔子说过一句话：“书不尽言，言不尽意”是指人类的语言并不能表达全部想要表达的思想。更何况原文经过转解，句逗划分，其思想意思更是会被曲解。早期的论语应是无句逗与分篇的，不是因为古人不懂文法，而是每个字词的连接都有其深刻含义，现在我们看到的论语，是自宋儒开始进行圈断分割，成为后来一条一条的教条的。

### （5）

“子曰：学而时习之，不亦说乎？”
照现有的注解：学习并且不断地温习，不是很愉快的吗？南老说：“假如这是很正确的注解，孔子因此便可做圣人，那我是不佩服的。讲良心话，当年老师、家长逼我们读书时，那情形真是‘学而时习之不亦‘苦’呼’。孔子如果照这样讲，我才佩服他是圣人，因为他太通达人情世故了。”首先看“学”，学什么？学问。“读书就是学问吗？错了，学问在儒家的思想上，不是学问。文章好是这个人的文学好；知识渊博，是这个人知识渊博；至于学问，哪怕不认识一个字，也可能有学问-----做人好，做事对…这就是学问。孔子讲究做人做事，如何完成做一个人。”《庄子》将有道之人称为“真人”，现代人听着是带有宗教色彩的，像听到神仙、佛一样，那是唐宋之后的神话。“发挥了‘人’的最高成就，在道家就称之为‘真人’。学问不是文字，也不是知识，学问是从人生经验上来，做人做事上去体会的。学而时习之，是要随时随地地学习，学而为人，不是我们今天来读四书五经就叫做学问，不念四书就不叫做学问，这不是它的本意。”

### （6）
“有朋自远方来，不亦乐乎？”
现有注解：有朋友从远方来，不是很高兴吗？南老说：“从一般人到公务员，凡靠薪水吃饭的，是‘富不过三天，穷不过一月’，遇上穷的那几天，朋友要来家里吃饭，当裤子都来不及，那是苦痛万分的事。所以是‘有朋自远方来不亦‘惨’乎，绝不是不亦乐乎。”其实“为学问而学问，就准备着一生寂寞”的，孔子一生如此。孔子当年有弟子三千，并且各个都是一个国家的精英，以他所在的那个时代中国总人口几百万为分母，基本上力可敌国了吧？但他没有积极去求富贵，纵使过着如“丧家之犬”般的生活，也仍执着坚定。“做学问要不怕寂寞、不怕凄凉。有此精神与态度，才可谈做学问。虽然做学问可能一辈子都没有人了解，但是孔子说只要有学问，自然有知己。因此他说‘有朋自远方来不亦乐乎？’正是他寂寞凄凉那个的时候，有一个知己来了，那是非常高兴的事情。而这个‘远’不一定是远方外国来的，他这个‘远’是形容知己难得。你不要怕没人知道，慢慢就有人知道，这个人在远方，这个远不一定是空间地区的远。孔子的学问，是五百年以后，到汉武帝时才兴起。董仲舒弘扬孔学，司马迁撰《史记》，非常赞扬孔子，这个时间隔得有多远！”

### （7）
“人不知而不愠，不亦君子乎？”
现有注解：不被人理解而不抱怨，不就是有修养的君子吗？南师说：“所谓‘愠’，是放在心中的怨恨，没有发出来，在内心中有厌烦、厌恶、讨厌、怨恨之感。那么别人不了解我，而我并不在心中怨恨，这样才算君子。那我宁可不当君子，你对不起我，我不打你，不骗你，心里难过一下总可以吧！这也不可以，才是君子，实在做不到。”孔子这句其实是说“做学问的人，乃至一辈子没有人了解，也‘不愠’”，“不愠”不是不怨恨，是不怨天尤人。“任何人碰到艰难困苦，遭遇了打击，就骂别人对不起自己，不帮自己的忙，或者如何如何，这是一般人的心理。严重的连对天都怨，而“愠”就包括了‘怨天尤人’。人能够真正做到为学问而学问，就不怨天、不尤人，就反问自己，为什么我站不起来？为什么我没有达到这个目的？是自己的学问、修养、做法种种的问题。自己痛切反省，自己内心里并不蕴藏怨天尤人的念头。拿现在的观念说，这种心理是绝对健康的心理，这样才是君子。”

### （8）

“子曰：学而时习之，不亦说乎？有朋自远方来，不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎？”
做学问，学做人，需要随时随地从生活中、从人生经验中去反省、去体悟。真正做学问，坚持个人修行与成长时常是艰苦与寂寞的，也许一辈子都没人能理解。如若有幸遇到一两个知因，那便是万幸的；如果遇不到，做不好，那我就问问自己，为什么我达不到？我还可以做什么？


### （9）

“有子曰：其为人也孝弟，而好犯上者，鲜矣；不好犯上而好作乱者，未之有也。”

有子，孔子的学生，名若，也称有若。仁孝是孔子学问的基本。但汉代以后历代君王借用了孔子“孝悌，尊君”的精神思想巩固专制政权，几千年下来人们都认为他成了封建帝制的帮凶。但读过孔子著作的《春秋》就会明白，那根本不是那么一回事。孔子讲究的孝悌，“父慈子孝，兄友弟恭是相对的，父亲对儿子付出慈爱，儿子回过头来爱父亲就是孝，哥哥对弟弟好，弟弟自然爱哥哥。后来讲的孝道却成了‘你该孝，天下无不是父母’这说法有问题，天下的确有些‘不是的父母’，怎么没有‘不是的父母’呢？这不是孔孟的思想。”中国文化的孝就好比西方文化的爱，它是“回过来还报的爱。就是说父母好比两个朋友，照顾了你二十年，如今他们老了，动不得了，你回过来照顾他，这就是孝。假使一个人连这点感情都没有，就不行。”孝，是连接中国千年文化关于人来路与归途的桥梁。

### （10）
“君子务本，本立而道生；孝弟也者，其为仁之本与？”
“弟”包括了对兄弟、姊妹，一直到朋友，伸展到社会的友情。中国的五伦有君臣、父子、夫妇、兄弟、朋友。朋友占一席是因为“有些心情与苦痛，上不可对父母，下不可对妻儿讲，只有找朋友讲。朋友是一种感情的结合，这是中国文化的特殊处”。另外，过去中国文化是大家庭制度，由此而起的宗族发展也是孝道精神的体现。身处如此庞大的情感体系，在有若看来，“懂‘孝悌’的人有深厚的感情，这种人是不好捣乱的。一个人有真性情，就不会犯上作乱，不好犯上而好作乱的，这是不可能的，因为这种人有分寸、有限度。”君子务本，“文学好、知识渊博，那是枝节，学问之道在自己做人的根本上，人生的建立，内心的修养。”培养孝悌，或者说培养人性光辉的爱，至情，至爱。这才是为人之本。

### （11）

“有子曰：其为人也孝弟，而好犯上者，鲜矣；不好犯上而好作乱者，未之有也。君子务本，本立而道生；孝弟也者，其为仁之本与？”
一个懂得还报父母的慈爱教养之恩，对手足朋友信任爱护的人，是有深厚情感的，这样的人不好犯上作乱。不好犯上而好作乱的，这是不可能的，因为这种人有分寸、有限度。学问之道在自己做人的根本上，人生的建立，内心的修养。培养人性光辉的爱，至情，至爱。这才是为人之本。


### （12）

子曰：巧言令色鲜矣仁

“‘巧言’现在的话是会吹，会盖。孔子说有些人很会盖，讲仁讲义比任何人讲得头头是道，但是却不脚踏实地。‘令色’是态度上好像很仁义，但是假的，这些与学问都不相干。‘鲜仁矣’，很少真能做到‘仁’这个学问的境界，因为那是假的。”身为领导这点尤为重要，“做领导人第一个修养是容忍，每个人都喜欢戴高帽子，人若能真正修养到戴高帽子感觉不舒服，而人家骂我，也和平常一样，这太不容易。当你在上面指挥时，觉得那种味道很好，但是中间很陷人、很迷人，那就要警惕自己。”所谓“上有好者，下必甚焉”，领导之所好必引来众多迎合追随，所以自己做学问要踏实，不能“巧言令色”。

### （13）

“曾子曰：吾日三省吾身，为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？”

“曾子，孔子的学生，名参。在孔子当时的学生中，人比较老实，不太说话，后来嫡传孔门道统，他著有《大学》，孔子的孙子子思著《中庸》，也是跟他学的，孟子是子思的学生，孔子的三传弟子，这时已经到了战国时代了。”
“曾子说，我这个人做学问很简单，每天只用三件事情考察自己：替人家做事是不是忠实？我答应的事如果忘了，就是不忠，误了人家的事（古代与后世解释的“忠”稍有不同，古代所谓的“忠”是指对事对人无不尽心的态度）。与朋友交往是不是言而有信？讲了话都兑现？都做得到？第三点，老师教我如何去做人做事，我真正去实践了没有？表面上看这三句话，官样文章很简单，如果每一个人拿了这三点来做，我认为一辈子都没有做到，不过有时候振作一点而已。这些学问不是文学，要以做人做事体会，才知道它难，这就是学问。”

### （14）

“子曰：道千乘之国，敬事而信，节用而爱人，使民以时。”
前面的学问讲的都是个人修养，“但是学问只讲个人修养是不可以的额，扩而充之就是社会问题、政治问题。”“道”是领导的导，这里讲的是领导之德、领导的修养，以领导千乘之国。“国”，汉初之前的国不是现在国家的概念，国在当时指的是诸侯，诸侯有大小，分千乘之国、百乘之国。“乘”，古代以战车、壮丁、田赋等合在一起计算的。“敬事”，对一件事认真做，一项职务宁可不接受，既接受了就要认真去做。“而信”是使下面的人信服。如好的将领，身先士卒就是敬事，那么谁都会受感动而信赖他。“节用”指经济政策的措施，对经济要能够节省。“使民以时”，用人时应该把握时间。对人在道德上要知道“时”，比如部下生重病，你不去慰问，反责备他不来上班，这就是不“爱人”，“使民不以时”了。
领导一个单位或者一方政治，须认真对待、身先士卒，这样便可取信于下属；经济原则予以节约不铺张，是为了关爱子民与部下；用人还需在时间上恰到好处，体恤部下实情。这是道德的修养。

### （15）
“子曰：弟子入则孝，出则弟，谨而信，泛爱众，而亲仁。行有余力，则以学文。”

弟子，“古代称学生为‘弟子’，中国古代老师称学生为弟子，弟等于兄弟，有朋友之间的友情，又等于自己的孩子，而再传称门人。过去有‘一日从师，终身若父’的情形。老师对学生负了一辈子的责任；学生纵然中了状元，官做得很大了，回到家乡看见老师，而老师既没有功名也没有地位，学生对他一样的要跪拜，和当年从师一样。”师道精神是过去中国文化的一种精神。中国古代人文世界有三道：“君道”讲究如何领导，如何当家长，如何当国家的领袖，乃至如何当一个班长；“臣道”，讲怎样做一个忠实的部下，怎样帮助人完成一件事；再有就是“师道”。此三道在中国古代是合一的。师道精神就形成了中国人尊师重道的观念。现代社会纵然无法复制这种模式，我们仍然可从中感受古代文化中师生间相互的情感，从而反思彼此的初心。

### （16）

“子曰：弟子入则孝，出则弟，谨而信，泛爱众，而亲仁。行有余力，则以学文。”

孔子说：学生们在家懂得孝道；出门在外对朋友、对社会、对一般人能够友爱，扩而充之爱国家、爱天下；为人谨慎处事而不流于小器，在人与人，人与社会之间，一切都言而有信；爱天下人就如爱自己一样，要修养到如此真难；假使这些都做到了，再亲近有学问道德的人做朋友，做到以后还有剩余的精力，再凭由兴趣志向发展，量力而行，各听自由。

### （17）

“子夏曰：贤贤易色”

子夏，孔子的弟子，比孔子少四十四岁，名卜商。孔子过世后，他于战国初期开始在河东讲学，当时对时代有影响力的大学者，蒙受他影响很大。
“贤贤易色”曾有多种不同注解，宋儒将其解释为：看到贤人---看到有学问道德的人，马上就要跟他学，连妻子女色都可以不要了。南老认为这样的解释是是违反人情，非孔子思想本意。孔子在《礼记》里提到：“饮食男女，人之大欲存焉。”凡是人的生命，不离两件大事：饮食、男女。一个民生问题，一个繁衍问题，这是人生存的本能。所以“色”与此并不是色性的意思，他指的是态度、形色。这句话的理解应是：“我们看到一个人，学问好，修养好，本事很大，的确很行，看到他就肃然起敬，态度也自然随之二转。”这是大多数人的普通心理，也能解释即便一个对别人心存芥蒂的人，看到友善谦和的人也不自觉地愿意与他接近了。

### （18）

“事父母能竭其力”

“过去一般人讲到对父母的孝顺，是“非孝不可”。其实孝道也要量力而为，孝要竭其力，不要过分了。有一副对联说：‘百善孝为先，原心不原迹，原迹贫家无孝子。万恶淫为首，论迹不论心，论心世上少完人。’其‘原心不原迹’就只看他的心孝不孝。比如一个人很穷，想买一罐奶粉给父母吃，但实在没有钱，买不起，因此心理很痛苦，只有希望慢慢积蓄点钱再去买。只要有这个心，只要他这份情感是真的，我们就不能说他不孝。‘原迹贫家无孝子’，如果一定要在事实上有表现，那穷人家里就没得孝子了。我们用这个道理来解释，就是说明‘事父母能竭其力’是尽自己的心力做到了就是孝。”反观当下的社会现状，物质生活的攀比淹没了多少人心，纵使给得了父母金山银山，却给不了一顿饭的时间和几句唠叨的耐性，孝，又从何谈起呢？

### （19）

“事君能致其身”

“君”字是在封建王朝被推翻时，孔家店为之背负的一个最大的黑锅，因为在那个时候它已经被演绎为专制思想的代表了。但事实并非如此，这要先从“君”字的意思说起。中国的汉字是从古代象形文字演化而来的，“君”，尹字下面一个口，“尹”古写“丮”，像是“手里拿了根拐杖”，下面一个口，代表这个拿着拐杖的人年事已高，学问道德深厚，“所以凡事拿拐杖的、指挥杖的，都是君。后来才转借变成皇帝的专用，其实中国文化中的“君”也不是皇帝的专用词，过去写信给平辈，称‘某某君’。”现在日本人称谓别人为“某某君”便是从中国文化里学得的。
“‘事君能致其身’”意思是：不论朋友或同事，他跟你感情好，了解你、认识你，认为非你帮忙不可，而你答应了，那他就是君。你既已答应，就言而有信，竭尽自己身、心的力量，否则当初不要答应。至于替人家做事的道理就是忠，也就是尽自己的力。不可以表面上愿意帮忙，做出部下很恭敬的样子，背地里却一切不同意，反而捣乱扯腿。这就是做人的“臣道”不够，简单说就是不诚恳。
