---
layout: post
title: 孩子的“狠话”
tags:
  - 孩子
---

### （一）

这两天在写“闭嘴”系列时，出现了嘟嘟的一句：“妈妈，你给我闭嘴”，这话估计有些人听了不是很愉悦，甚至会担心是不是以后孩子就会不尊重父母了。于是又有妈妈开始和我讨论孩子说“狠话”这件事。这倒也是了解孩子成长的一个很好的机会。

嘟嘟大概从进入五岁左右开始，嘴里也会偶尔出现一些类似脏、臭、坏、死相关的词汇。最常见的是他很喜欢和“大便”相关的一切，只要提及这些他就笑得前俯后仰的，平时和要好的小朋友们一起玩耍或者在家里和我们开玩笑也总喜欢用“臭笨蛋”类似的话相互挤兑，嬉笑打骂。有段时间让我有些不安的是，当他想要发挥正义感时，每当提及小偷或者行为不当的人时，他经常会说：“我会抓住他，一拳把他打死..”，这样的话让我也听得心里凉凉的，有时会一厢情愿地提醒他：“那也不至于打死吧，一个人犯了严重的错误会有法律、警察去惩罚他们，我们不能随意决定别人的生死。”但显然，这么说还是不能阻止他下次继续这么说。

每个孩子由于天生的气质秉性不同，家庭教养方法不同以及成长环境不同等等，都会影响孩子在语言敏感期对各种语言的吸收和使用。总体来说，5、6岁是孩子语言能力飞速发展的时期，就是所谓的语言敏感期。这个时期他们继身体变得强壮之后，语言也开始进入快速模仿期。此时那些显得特别有力量、厉害，有“杀伤性”的语言最能引起他们的兴趣，他们正在结合身体和语言的能力去试探、壮大自己的力量，探测别人的反应。当别人对他们的破坏性语言产生强烈反应时，他们便会获得极大满足和兴奋，就像发现了一座宝藏一样。这其实是每个孩子成长的必由之路。面对孩子说狠话这件事，我们所需要关注的不是话语本身，而是“狠话”背后的线索。

### （二）

孩子抛出“狠话”时，大概有三种情况：一是觉得这些话新鲜刺激，很好奇，想模仿着学一学来试探大人的反应。此时如果大人的反应激烈：“你怎么突然满口乱七八糟的？都哪儿学的呀？小小年纪就不学好，长大了还得了？不许说了。”那正中孩子的下怀，他们会发现这些语言实在太“厉害”，从此深深地印在脑海里，“适当”的时候张口就来。二来在孩子面对成人的束缚或不公正对待感到伤心、失望甚至愤怒时，由于与大人力量的悬殊，无法掌控自己的一切，于是只能用一些“狠话”来发泄，同时引起对方强烈反应来获得自己的力量感。而这种情况通常对亲子双方伤害是最大的。一方面，孩子因为成人的不理解、控制、情感伤害而悲愤交加得不到缓解；另一方面，成人会因为孩子的“不尊重”导致感觉颜面受损而愤怒，他们把孩子的话当真了。克制得住的时候，可能是伤心欲绝地说：“养了只白眼儿狼”；克制不住的时候那就是拳脚相加了。但这样的结果是同样的画面将一而再、再而三地重演，甚至愈演愈烈。最后，有些天生比较易惹，较容易向外攻击的孩子在和小朋友发生矛盾时，不仅肢体动作明显，语言暴力也会跟上。在类似的情况下，双方的矛盾可能会将成人卷入进来，如果成人的处理方式也是不够理性的，那么要嘛孩子的问题没解决，成人的矛盾又增加了；要嘛成人之间相互谅解，攻击儿童被当面严厉指责说教，被攻击儿童却倍受呵护关怀，从而引起攻击儿童更加憎怨对方。无论哪种情况，孩子们的情绪和问题都没有解决掉，暴力的只会越加暴力。

诚然，“语言冲突”带来的都是些令人不悦的画面和心理能量的消耗，但处理得当会成为孩子成长过程一次很好的教育体验。突然想起曾经有一位妈妈跟我哭诉的他们家祖孙相处的一幕。事情起因特别简单，孙子上小学二年级，回家不马上做作业直接钻进房间装他的军舰模型，奶奶着急地催促：“你怎么一回来就玩儿啊？赶紧先去把作业做了。”孩子没有回应。于是奶奶就冲进屋子又一次提醒：“你当我话耳边风哪？我回来告诉你妈，看她怎么收拾你。”孩子一听怒了：“你只会告诉我妈，你很烦啊！”“我烦？让你做作业有错吗？你妈上班谁照顾你的？谁给你洗衣做饭的？到头来嫌我烦。”“我不需要你，我很讨厌你啊，你走啊！”“我走？走就走，我回老家去，不在这儿受气了…”说着就做出一副要夺门而出的样子，爸爸见状赶紧上来解围，严厉斥责孩子：“你怎么跟奶奶说话哪？那是你的长辈，你还有没有教养啦，立即跟奶奶道歉！”孩子听了直接燃爆：“奶奶，我恨死你啦…”后面就不说了，一个哭一个闹一个骂，反正是一锅粥了。不过事情过了一天，在妈妈的和稀泥之下，祖孙又重归于好了。只是这样的场面在他们家是家常便饭了。那有没有更好的处理方式呢？

### （三）

其实遇到类似的事情最怕的就是为了对错争个你死我活，但通常大多数人却都会因为这个而泥足深陷，完全被情绪控制。有一句说：不要跟小孩一般见识，这其实是有道理的。孩子们有时并明白自己一些狠话的杀伤性，他们只是单纯地在表达此时此刻内心的愤怒与不满，而在这个时刻要他们道歉那简直是火上浇油，即便只是讲道理，那也只是对牛弹琴。因为不良的情绪需要释放干净。而这一点是我们大多数人的误区，愤怒、悲伤、紧张等通常都会被人认为是坏情绪，应该极力避免，遇到了或是压抑或是逃避或是转移，总之不可以有。但这些都是人类正常的情感反应，都是我们要去体验的。在孩子情绪最冲动的时候，最好的方式是延时冷处理。换句话说，给孩子时间处理掉自己的情绪，再进行理性对话。如果大人也实在气的发抖，难以克制，那就转身离开。如果还能冷静处理那就跟孩子说：“我看到你很生气，你这么说我，我也很伤心。我们都安静一会儿再来说这事儿。”习惯于不让自己的情绪淤堵的孩子，很快就能恢复平静；相反，情绪长期受压抑的孩子，因为内心郁结太多，每次生气都会牵连之前的种种不快，需要更长的时间去平复甚至需要一个独立安全的环境让他宣泄安定。

情绪发泄完了只是个开始，如果这个时候认为事情结束了，那就错过了最佳的学习机会。这个学习包括了孩子和成人自己。成人需要反思自己是否有过于武断或者过于一厢情愿的想法伤到了孩子，或者过于执着关注孩子的语言而忘了他预言背后的需求与呐喊；孩子则要明白，有些言语是会深深伤害别人甚至可能给自己惹来祸事的，愤怒与不满要用正确的方式表达。还拿那个孙子和奶奶的冲突来说。奶奶可以跟孙子说：“奶奶知道昨天催你做作业让你不高兴了，我确实是着急又没办法，才拿你妈当挡箭牌，这样做确实不好。可你那样说奶奶，奶奶心里特别的难受。我哪里做的不对你可以指出来，你可以说，‘奶奶，你不要用向爸爸妈妈告状来吓我，我听你这么说就很生气很不舒服’但不要用伤人的话来表达。”当然说这话的前提是，奶奶与爸爸妈妈之间能达成一个与孩子正确沟通的谅解。我经常听到有些妈妈对孩子抱怨的口头禅是：“等你爸回来收拾你。”或者爷爷奶奶经常挂在嘴边：“等会儿告诉你爸爸妈妈。”这些表达无疑是在削弱这些家长在孩子们面前的威信，孩子们得到的讯息是：“你就是拿我没办法，我就是可以不尊重你，反抗你。”总之，在孩子冷静的时候与他们进行平等地对话，让他们感受到自己被尊重，他们才能直接地感受到自己说狠话的伤人后果，同时成人用自己承认犯错的行为也向孩子展现了正确沟通的态度。这便是言传身教。

### （四）

“狠话”篇写到最后，我的脑海一直在翻篇从“情绪”直至现在我们所讨论的话题，它们其实都是相互联系、相互影响的。孩子们的情绪是受生理和心理发展的客观规律所制约，他们的喜怒哀乐无不是应对周遭刺激的直接反映，而他们的语言和行为则大多数是在模仿和与成人的互动中渐渐习得的。这样看来，我们可不可以理解为孩子的任何反应都是正常的？（不包括有先天性心理障碍的儿童）孩子们身上那些看起来令人糟心的各种问题，其实，都不是孩子的问题，而是我们成人的问题。不知道这句话会不会激起为人父母们的悲愤？凭什么说都是我们父母的问题？我生他（她）就够不容易的了，从小一把屎一把尿地伺候，辛苦赚钱供他（她）最好的衣食住行和教育，或者干脆放弃自己的职业梦想全心陪他成长，他老不听话惹我生气也就算了，养了一身坏毛病到头来还要全赖我头上说都是我们为人父母的问题。一定很难过吧？一定很委屈吧？

对于成年人来说，决定我们情绪行为的不是我们遭遇的事情本身，而是我们对这件事的看法。《庄子》里有这么一个故事：一个人在乘船渡河时，前面一只船眼见迎面撞了过来。这人喊了好几声都没有人回应，于是破口大骂前面开船的人不长眼。结果撞上来的竟是一只空船，于是这人的怒火瞬间消失得无影无踪。这就是著名的“空船理论”。同样是撞船，渡河人却因为船上是否有人而应对全然不一。大部分成人其实就是那渡船人，同一件事，不同的心理认知和解读，最后呈现出来的情绪行为也不一样。而我们的那个认知便是来源于童年的影响和过往的经验。带着这些痕迹，我们忍不住将孩子的某些行为解读为挑衅、自私、无理…用愤怒的方式对待他们，他们也学会了用愤怒的方式对待世界和他们将来的孩子。

冤冤相报何时了，此“报”是我们曾经无法控制的成长伤害。如果我们真的爱我们的孩子，那就让此报到我们身上停止了吧。在我们看到孩子身上的“问题”时，反观一下自己吧。清扫自己的内心，世界将再次明亮。空船，虚己以游世，其孰能害之。