---
layout: post
title: 玲听：肚子痛
tags:
  - 孩子
---

### （一）

星期一上午，燃气公司来我们小区进行燃气管道入户改造。由于种种阴差阳错，当天这出算是我们家一次突如其来工程。为了配合改造施工，我从上午8点多开始就周旋于施工人员的进出勘察、房屋相关装饰的拆卸，特别是卫生间与储藏间的搬挪清空，这个先前在我和先生的计划里是需要至少一个晚上我们俩一起进行的“大”工程。

嘟嘟见我一路忙进忙出，一开始并没有多做纠缠，独自在屋里自娱自乐。但时间稍长了，不免有些无聊。于是，我和他商量好了，看会儿电视，吃会儿零食以解解闷。零食吃多少由他自己掌握，注意喝水就好。说完我们俩便各自忙开了。我自顾不暇地做我的搬运工，嘟嘟自得其乐地尽享美食与动画片儿，一个上午他好不开心，想干嘛干嘛，没有任何约束与管制。临近中午时分，爸爸赶回来关心施工的进程，嘟嘟也听从建议关掉了电视稍作休息。此时，我们惊讶地发现，嘟嘟超量吃完了一大包龟苓膏、喝了两杯酸奶、外加一根冰棒……他正心满意足地冲着我们露出狡黠的微笑。我们夫妇俩一个面露难色，一个拭目以待。

晚上，碰巧赶上家族聚餐。到了饭店，嘟嘟一眼就瞅见了他心爱的王老吉、冰红茶之类的饮料，饭都还没开，他就直接表示了心里的渴望。说实话，当时我心头一紧，差点就随口脱出：“不可以。”想想他生吞了那一堆的龟苓膏，寒凉之极，再加上乳酸菌、冰棒等等那些个大杂烩，对于这副小身体而言，到目前为止都没有发作，我已经是铭感五内了。如果我当下严辞拒绝，加上跟他摆事实讲道理，嘟嘟也一定不会大吵大闹，最多萎靡不振地渡过这顿晚饭。但冥冥之中，似乎老天要“随”了我愿，给我们一家一次难得的考验。

### （二）

最终，我没有阻止嘟嘟喝王老吉，但也不敢放任到底：“嘟嘟，你今天上午已经吃了一整包的龟苓膏了，对你那已经严重超量了。那不是简单的零食，里面是含有药性的，吃多了会生病的。王老吉也是含有化学物质的凉茶，比龟苓膏还不健康。你一天里，连续吃这么多，身体一定会受不了的。妈妈说过，如果我简单地让你想吃什么就吃什么，不管你，那是在害你，不是爱你。”嘟嘟认真地听着，眨巴眨巴眼睛，他明白，但还是克制不了自己。我商量好了只喝一杯，然后外加两杯冰红茶。

晚饭还未结束，嘟嘟就已经开始趴在椅子上了，但那会儿还没有什么严重症状。饭后，我的同辈兄妹们提议去散散步，留下父辈们继续在饭桌上把酒言欢。刚走出饭店没几步，嘟嘟就一直捂着肚子：“妈妈，肚子痛。妈妈抱。”我依旧如往常一般地回应：“如果你觉得难受或者累了，我们就坐在旁边休息一下，我没办法抱着你走路。”于是，我们找了个座位坐下，嘟嘟面朝我反坐在我腿上，肚子紧紧地贴在我身上。过了一会儿，他说好了一些，我们本想继续往前走，可仅几步距离，肚子又疼了起来，然后我们就一直在那儿坐到宴席散去，被呼喊了回去。期间看嘟嘟腹痛一直未缓解，我提醒他去上趟洗手间，把脏东西排泄一下，他万般无奈地上了卫生间。经历过一段漫长的“翻江倒海”，终于可以起步回家了。但腹痛并没有消失，一路上阿公背，车上妈妈抱。到家后，爸爸询问了他腹痛的位置，是什么样的痛感？嘟嘟一一清晰地给予了描述。随后爸爸准备了个热水袋让他捂，过了一会儿又拉了一次肚子。我和爸爸观察着排泄物，观察着嘟嘟的神情状态，并无明显异常，遂断定，嘟嘟的身体正在缓慢地跟病菌斗争，让他自己扛一扛吧。

为了表示安慰，我主动提出晚上帮他洗澡，鼓励他好好睡一觉明天就好了。洗完澡，嘟嘟开心地上了床，虽然肚子痛并没有完全消失，但他还是捂着被子安然睡下了。我想到了故事的开头，却没能料到故事的结局。真正的考验从后半夜开始。

### （三）

也不知是凌晨几许，我和爸爸被嘟嘟支支吾吾，恐惧无助的呼喊吵醒了：“妈妈，我吐了，妈妈，妈妈…”。爸爸第一时间迅雷不及掩耳地从床上弹了起来，我也随即拖着沉重的脑袋，颠簸至嘟嘟的屋里。亮起小灯，只见嘟嘟双手支着趴在床上，嘴上沾满了呕物，表情痛苦而惊恐，啜泣不止地欲言又止。一股闻之欲倒的酸腐之气渐渐在房间里弥散开来，床上黏黏厚厚的两堆龙肝凤胆，瞬间让我们夫妇俩凝固半刹。对嘟嘟稍作安慰，爸爸迅速取来垃圾桶，清理污物。我则拧好热毛巾擦拭安抚嘟嘟，然后把他抱下床。爸爸负责简单处理弄脏的床单被罩，妈妈负责给嘟嘟换洗抚慰，嘟嘟也很快就镇定了下来。小床已无法容身，我们便将嘟嘟带到我们的房间同睡。

感觉刚进入沉睡不久，脑袋似乎还在嗡嗡作响之时，我们又听到了嘟嘟窸窸窣窣的声音。我睁开双眼看了看嘟嘟，他正小心翼翼地喃喃自语着，见我也睁眼了，他便小声地说：“妈妈，我感觉屁股黏黏的…”我顿时有种不详的预感。此时爸爸也醒了，我们再次起床点灯。天啊，嘟嘟又拉肚子了，满裤子满床，当下我只感觉脑袋都要炸裂了。又是一阵清洁换洗。老实说，自打嘟嘟出生以来，我们还没这么折腾过。即便是更小的时候偶尔几次夜里发烧反复，虽然也是会定时起来监控体温，喝水，进行物理降温而彻夜难眠；或者在他学习摆脱尿布的尿床期也没有如此大动干戈过。想想，也许我们的这张床就要粘上嘟嘟成长的各种气息才算完整吧。

第二天起床，嘟嘟好似病症全消，不烧了，肚子不疼了，不拉了，精神也好的很。倒是我成了一只“病驴”，脑袋沉重如铅，浑身无力，心浮气躁。当天傍晚我淋着雨，在熟悉的体育场跑了十圈，总算甩掉了一身的乌烟瘴气。

### （四）

在事渐平息之后，我和嘟嘟又如往常般讨论起这事的经验教训。“嘟嘟，今天感觉怎么样？还有哪里不舒服吗？”“没有，妈妈，我都好啦。”“那昨天你肚子痛、呕吐还一直拉肚子，是什么感觉啊？”小嘴巴撅得跟驴蹄子一般高：“妈妈，我很难受，很害怕。妈妈我错了，我再也不吃那么多零食了。”“嘟嘟，昨天看你病成那个样子我和爸爸也都很难过，很担心。妈妈做的不好，我没有一开始就阻止你吃那么多零食，我给了你超出的自由。”“妈妈，你以后还是照样跟我约定好每次吃几个吧，不然我还是控制不了自己。”“嘟嘟，妈妈以前跟你约定好每次吃几个零食是因为你还小，没有经验，不知道任何东西吃多了对身体有害。现在，你慢慢长大了，就要成为一年级的大哥哥了，就要开始懂得照顾自己的身体了。妈妈总会有不在你身边的时候，如果你不好好爱惜自己像昨天那样生了病，最后受伤的是你自己，你觉得呢？”嘟嘟点了点头…

若说这事儿的背后有什么道理可言，无非也就是后果品尝法。而实际生活中，要品尝每种后果的不止是孩子自己，身为父母我们无法逃避地要与其一同承受各种来自身体与心灵的牵连。这次的事情，嘟嘟的阿公阿嫲始终对我耿耿于怀，应该一早阻止他，看着小孙子病榻难耐的样子他们心疼不已。我其实也为自己的狠心捏了一把汗，因为如果嘟嘟的体质稍弱一些或者事情的后果更严重一些，让他因此住院甚至烙下什么病疴，我想，我可能一辈子都难以心安。不知道，类似的心理是不是大多数父母难以将“理论”与“实际”相结合的原因之一，因为不确定能不能承受这个后果，甚至是不知道如何承受。

我想，不管是什么法，什么理。终究我们要迈向的是孩子的身体与心灵的健康成长，找到自己把握幸福的方向。而这个过程是循序渐进，亦步亦趋的，任何方法与道理都需要我们审时度势依据孩子当前的状态与他们各自的特性，选择相对合适的挑战，去帮助孩子。而其间，也在不断地考验着身为父母的自我成长。沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。只要我们心中带着希望，相信孩子自然生长的力量，一定能待到彼岸花开的那一天。



