---
layout: post
title: 群内问候
tags:
  - 其它
---


亲们，两天来持续有成员或于爱无边平台或私信需求进入了直播大群。直播大军可谓浩浩荡荡，热度不减。突然有些感想，不为进群打call，只做当下的顿悟以享家人。先前有些亲担忧大群人多嘴杂，平静受扰；有些亲因了突如其来的条条框框，身心不适委屈不公；有些亲喜欢被宠的感觉，自由不羁。多么鲜活的表达，喜欢这样的五彩斑斓，喜欢这样的真我风采。我也曾因恐惧拒绝过许多，因不安逃避过许多。生活中，每一次拒绝的背后都有我们无法释怀恐惧。承认也好，否认也罢，总有些潜意识的疮痍和经验中的伤害指引着我们坚定地拒绝或者自我安慰地逃避。于自我认知中，艰难的是认清什么是真正的遵循本心？什么是逃避的伪装？你只要连续追问自己几个为什么便会有答案。遵循本心是内心溢满的平和与喜悦，无有嗔痴慢疑。逃避与恐惧有着各种伪装与情绪。那么，要不要挑战一下自己呢？自打出娘胎起，我们一路走来不断地往心里装，欲望、愤怒、执念、傲慢、猜忌...不放下，负重前行，终究痨心而亡。放下，又谈何容易，不破不立，只有直面接受，让心接受锤炼，方得始终。我便是在各种追寻曾经的厌恶、鄙夷、恐惧中重获自我的。内心的崛起，不是抗争的力量，不是权威的震慑，而是一种润物无声的磁场。内心的成长，是我们一生的使命，在我们面对孩子时，在我们面对父母时，在我们面对的周遭时。给自己一点力量吧，改变从小事点滴做起，我们在等你。



晚安，亲们[月亮]。连日来的熬夜使我身心俱疲，脑力透支。原来，深陷与沉迷如此伤人。决心放下，决定断离，哪管螭魅罔两舞乾坤。愿你也能善待自己，细思量，采得百花成蜜后，为谁辛苦为谁甜。

早安，小伙伴们[太阳]。昨夜亥时的美容觉让我一早精神焕发。这个夏末周一，你是重复着游尘土梗的繁琐？还是打造着水乳交融的滋味？尘沙聚会偶然成，生活只在一念间。

早安，小伙伴们[爱心]。昨天看了一篇关于审美的文章，感触颇丰。作者疾呼现代人审美力的枯竭，也许很多人要说那是艺术家的事儿，与我们的烟火苟且有何相干？但事实上，审美不仅仅是对艺术作品、古典遗迹的欣赏，更多的是对身边美好事物的赞赏、吸引。即便它只是老房子台阶上的一撮青苔、一碟小菜的摆盘、一张孩子的涂鸦。审美力源自于对生命的敬畏与信仰，有一天，如果我们的生活只剩下有没有用，值不值得，划不划算，那我们还能拿什么告诉孩子他来到这世上的意义呢？

早安，朋友们[太阳]。最近，有一个名字特别吸引我，丁大卫。他出生在美国一个富裕家庭，拥有高校高学历。24年前他独自来到中国，投身教育事业，人家给1200工资，他只要900。2000年《实话实说》采访了他，瞬间他红遍大江南北，但此后，他却消失在了人们的视线中，去了甘肃省东乡县，一个被评为最不适宜人类居住的地方，开始了分文不收的“义务”教育。他靠着不多的积蓄，过着致简的生活，为当地教育奔波至今。我想，是什么支撑他放弃高富帅的生活，而去坚持那苦行僧般经历？应该是他心中对教育的坚定信仰成就了如此大爱。突然想到了米开朗基罗，他出身名门望族，财富无限，但为了艺术的信仰一生过着苦难如乞的生活，历尽各种世态炎凉。从这些人身上，我所看到的不是我们要刻意为之的“自虐”，而是，当你的人生有一种牢不可破的信仰之后，一切的世俗讲为之让路。我们教育孩子亦是如此。

晚安，亲们[月亮]。雨夜濛濛，凉风习习。淅雨如膏，农夫喜其润泽，行人恶其泥泞。喜者，满园春色；恶者，天昏地暗。迢迢人生，不过如此。

早安，朋友们[拥抱]。晨起偶然看到了一个7天不生气打卡的活动。让我突然间想到许久以前一个类似的“紫手环”计划。紫手环戴在任意手上，每当自己有任何不良情绪的起心动念之时就将手环换个手戴，记录自己一天换的次数，坚持21天。当时这个计划曾轰动一时，很多人被自己一天之内的翻云覆雨震惊，很多人在21天后大彻大悟，当然有更多的人中途放弃。我想任何一种修炼都是需要经历心灵与身体的磨练的，当下很时髦的“仪式感”带给我们的应该是一种坚持的力量依靠，而不是人云亦云的流行与奢华。

早安，亲们[玫瑰]。原谅这迟来的早间问候，昨夜无眠的忙乱，余息未散。生活的脚步从不停歇，拍开尘土，勇往直前。

早安，小伙伴们[咖啡]。接连的滂沱浇筑让小岛顿成方舟，爆烈冲刷卷起微冷铺盖着流离的晨间。那是向夏季告别的仪式吗？也许，只是一场中间的盛宴。

早安，亲们。[爱心]连日降雨为出行与生活带来了些许不便，但愿大家谨慎行路，确保安康，只当这是场宁神降燥的幽凉。让我们静待这场雨季的过去，日光终能重返大地。

早安，亲爱的朋友们[拥抱]。9月1日，一个成人世界里永远的潜底，曾经的记忆与延伸的现在。我们为之前赴后继，笑泪以待。昨夜，嘟嘟对着月亮高喊：暑假，再见👋。那一声清脆响彻夜空，带着他的灵动的幻想，带着他欣喜的期盼。祝愿你，孩子，世界在迎接你...


晚安，亲们[月亮]。夜已入寐，宜娴静思定。滔滔绰，心沉着，蓄势待驰掣。

早安，朋友们[太阳]。今日，除旧换新；今日，一如往昔。铮铮岁月，坚守依旧，腾烈奔鹜。

早安，小伙伴们[玫瑰]。戊戌年，七月二十九，白露。一候鸿雁归，那捎回南方的传书启程了吧。白昼骄阳依旧，夜晚暗凉如水。寻一盏秋茶，甘醇沁香；收几滴秋露，百病尽消。

早安，朋友们。阳光☀️终于重现了，带着柔和的金边，带着微凉的气息。新的启程，新的挑战。


早安，小伙伴们[憨笑]。八月初秋，桂花飘香。万物收敛，硕果累累。收拾好行装，整理好思绪，迎接这一季的金色。



早安，朋友们[太阳]。坚持有多难？那需要对梦想足够的坚定，咬定青山不放松；需要对耳语的从容，任尔东西南北风；需要对寂寞的享受，倚遍栏干，只是无情绪；需要重新出发的勇气，而今迈步重头越。


早安，朋友们[太阳]。艳阳高照，碧空透亮，又是一个朝气蓬勃的周末。不过，听说那气势凌厉的“山竹”正在移步逼近，在风雨大作来临之前好好享受这骄艳盛丽的阳光吧。

早安，亲们。[玫瑰]每天早晨的问候与其说是给大家的，莫如是给自己的。唤醒自己内心的那点动力，日复一日，周而复始。如此，生命总能遇见光。




早安，小伙伴们。[愉快]阴天的清晨似乎总少了些阳光普照的生气，温暖的被窝也因此显得难舍难离。只是在勇敢起坐的时候，心里暖流更似骄阳。




早安，小伙伴们。[玫瑰]又是一个新的周一，不知大家会带着怎样的心境迎接重复，未知的生活。昨日偶遇一个铺陈简朴，打扫极致干净的“净居”。先生说打扫环境，其实也是在打扫心情。当你置身一处朴素而纤尘不染之地，内心自然随之平静。也许，这天可以从自己清扫办公桌开始...





早安，朋友们。[拥抱][拥抱]霜降，这是秋天的最后一个节气。深秋浓韵，醇厚弥香。北方已是霜叶红于二月花，南方半株绿木长新芽。老鸭，柿子，牛肉，不可或缺，记得好好爱自己...

早安，朋友们。周末的到来总让人有些许的释放感，短暂的停歇让一周的忙碌有了一丝空隙。记得带着微笑，为了迎接未知的下一刻...

早安，朋友们[太阳]。所谓“触景生情”其实是内心已有所积蓄与翻腾，而最后让你一触即发的那根稻草。它无处不在，却也处处无形。

早安，小伙伴们。[太阳]每日的清晨，带着不一样的心情迎接一样的日光。白光里折射的是千丝万缕的情节与漫天飞舞的尘埃。那便是生命真实的律动。