---
layout: post
title: 玲听：转折
tags:
  - 孩子
---

### 前言

上周五金妈答疑了关于幼小衔接的问题，引起好多父母的共鸣。我也感触良多，感叹的是当一个孩子面临他人生的各个转折点时，父母总是最忐忑不安的。担心孩子是否准备好，担心孩子的适应，担心孩子接下来的路。我也不例外，天下的妈妈都是一样的。这个话题也引发了我纪录嘟嘟18岁前每一个人生转折的念头。不知道再过30年，文字这个东西是否还会陪伴在人们的日常生活中，但这些记录一定是我们家最珍贵的古董。

### 出生前

我和先生原本都是丁克信奉者，向往着自由自在、无拘无束的生活。结婚头五年我们各自奋斗事业、享受二人世界，生活平静而甜蜜。虽然身边总有些关于生育的闲言碎语，但对我们来说那都只是些世俗的杂音。唯一觉得对不住的是双方父母，要让他们承受七大姑八大姨的无聊轰炸。但是，他们却从来不给我们任何压力，现在回想起来既感激又感动。感激的是他们尊重了我们的决定，用耐心和宽容等待子女的转念；感动的是他们心甘情愿地承受着非议而却不向子女转嫁。直到有一天，也不知为什么我突然想做妈妈了，心里盘旋着另一个生命叫我“妈妈”的那种感觉，脑袋里想象着家里多了一个人上蹿下跳的样子。于是，我开始和先生商量着要个孩子。先生是个理性的人，从不拍脑门儿做决定，我们从为什么想要孩子，孩子出生后月子怎么做，孩子以后怎么带，家里多了个人我们之间的关系如何处理等等预设聊了个遍。就差从宇宙大爆炸聊到了宇宙大冻结了。当我们决定了准备迎接新生命的时候，老天对我们还是眷顾的。经过两三个月的备孕，我顺利地怀上了嘟嘟。当时，仿佛一整个世界都为之惊喜。但是，生活并不都处处是鲜花。也许是老天对我们要这个孩子的意志有多坚定的考验，我的孕期开始步入了挑战。

### 孕育

刚怀孕的时候医生说我孕酮低，除了开些药给我补充还叮嘱要在家休息，可最糟糕的是她冷漠地补充了句：“先吃药，不行的话打打针，最后有可能保不住会流掉啊。”我瞬间被吓傻了，没有任何经验，不知道这意味着几何。前三个月，经常会做噩梦孩子离我而去，生平第一次感受着类似丧亲的精神折磨。也许我的意志足够坚定，也许孩子知道妈妈对他有多么渴望，我们母子终于顺利渡过了前三个月的危险期。

七个月前，我挺着孕肚依然容光焕发、精神矍铄、健步如飞。但是好景不长，六个多月的那次产检，医生诊断“先兆流产”。先是在家吃药休息了两周，然后情况没有缓解，医生宣布要住院保胎。但这次，我并没有被吓着，只感觉可以躺在医院里好好休息养胎，不用上班还不错，但是我太天真了。由于住院保胎时间相对较长，医院不让住单间，我只能在两床的病房里住着。隔壁床大概每隔一个星期都会换一位刚生完的产妇搬入，随之而来的是每一个生动各异、光怪陆离的家庭。那段时间其实是休息不好的，每天夜里都会几次被邻床新生儿和产妇一家的喧闹弄醒。先生陪着我，经常要扮演街道主任的角色，协调各家闹心。每天都是拖着疲惫的身躯去上班，我心疼不已。吵闹激烈的时候连肚子里的嘟嘟也会不舒服地直翻腾。那个时候，我做的最多的一件事就是掀开被子对着肚子里的嘟嘟说：“嘟嘟不怕，妈妈和你在一起，嘟嘟会很安全的。”也不知是不是有心灵感应，每次说完，嘟嘟就不再抽动了。

将近三个月，与各种家庭相处，仿佛是在地狱里阅尽各家世态，品尽人间炎凉。身体与内心的历练让我终身难忘，想必嘟嘟在我肚子里也一并感受着这一切。

### 出生

过了37周，足月已到，医生说顺其自然了，便把我“赶”出了医院。出院回家后，我的身体、孩子的状况各种指标直线上升，我们一家平静而快乐地等待小生命的诞生。不知是不是太舒服了，过了预产期嘟嘟还没动静。于是，我开始抚摸着肚子，对嘟嘟说：“嘟嘟，爸爸妈妈很想见你了，你出来吧，我们为你准备好了一切。”第二天凌晨，嘟嘟就踢破了羊水，向世界宣告他的到来。我在睡梦中听到的那一声铿锵有力的“嘣”，至今仍清晰地萦绕在我的脑海。

先生陪着我进了产房，全程守护着嘟嘟的到来。他是我们家第一个见到嘟嘟的。用他的话说：“嘟嘟刚被夹出来的那一刻，浑身包裹着一层黏液，肤色灰白而带着浸泡过的褶皱，头就像个坊锥一样。简直不像是人类的小孩。助产士倒拎着小家伙快速地在水龙头下简单冲洗了数秒，而后嘟嘟自行通气“哇”地哭了出来。几分钟内，皮肤开始有了血色，脑袋外观也有了变化。”我能记得的只是助产士托着嘟嘟的小屁股正脸朝我，让我看了一眼说道：“男的，看到了吗？”我虚弱地嗯了一声，心里却是汹涌澎湃，泪流不止。真是不敢相信我期盼已久的时刻就这么到来了，我想象了数以万次的那张小脸终于和我见面了。再没有哪种激动可以与之媲美，再没有哪种满足能够让我如此讫情尽意。小家伙被收拾包裹好后，安然地躺在产床旁的小床里。我躺在产床上边接受伤口缝合，边贪婪地凝望着这个小生命。他的眼睛睁得大大地，精神警惕地在扫描着这个新世界。

大概不到一个小时的时间，我的伤口处理完毕，消炎输液结束后，嘟嘟就被抱到了我的身边。只见他以迅雷不及掩耳之势找到了乳头，张嘴就扑地吮吸了起来，倒像是他手到擒来的绝活。母子俩，舐犊情深，你侬我侬。

### 断乳

嘟嘟是个不折不扣的母乳儿，从出生至今（除了月子里的头两天外）没尝过奶粉的味道。虽然我的乳汁并不算多，还是把一岁前的他养得白白胖胖，典型的米其林儿。

新生儿的第一个星期里，我的乳腺还未全通，喂养显得有些艰难。经常夜里随时醒随时喂，姿势不对、吸不到，小家伙都会只哇乱叫。有几个晚上，我曾忍不住愤而坐起：“你要怎样？”还好有月嫂在一边帮忙安慰。尽管艰难，我还是咬牙坚定地继续母乳喂养。因为，我始终相信我的奶一定是够的。从人类进化伊始至今历经了几千万年，哺乳作为本能始终没有被遗传所淘汰，证明每个人类女性的基因里是有足够的哺乳天赋的。只是我们不相信，只是我们不愿意坚持。我们很容易就被孩子的哭闹打败，将所有的原因归结于吃不饱、奶不够。事实是，新生儿有吮吸的本能，他们吮吸乳头有时并不是因为肚子饿，是因为他们通过吮吸寻找安全感。而这种状况经常被人们误解为吃不饱，于是奶瓶就跟着上了，而表面的现象也是，孩子再吸个几百毫升的奶就不闹了。长此以往，恶性循环，宝宝找到了更容易吃奶的方式，慢慢地对妈妈的奶失去了兴趣，而他越不吸，妈妈的奶也就越少。总之，最佳的催乳剂不是什么鱼汤，也不是什么各种名贵中药，而是孩子的吮吸。还有一种情况是妈妈本身没有喂奶的意愿，当妈妈不想喂奶时，分泌出的乳汁味道是不对的，这个时候宝宝就会“通情达理”地成全妈妈。我知道很多妈妈都做不到6个月前纯母乳喂养，也并不想因此而过多地给妈妈们带来一些负担。还是那句话，根据自己的认知和所能接受方式去操作，孩子是适应能力最强的物种，只要父母心底有真爱，他们会以自己特殊的方式配合父母茁壮成长。

嘟嘟4个多月开始对我们餐桌上的食物表现出强烈兴趣；6个多月开始正式添加辅食，吃的也都不是什么泥泥糊糊的，而是姨婆做的鱼肉面线加青菜末；一岁多开始补充巴氏杀菌奶。期间，母乳一直没有断过。每当嘟嘟困了，累了，生病了，不舒服了，母乳就成了他最好的安慰剂和药物。直到过了两岁，母乳基本成了他的睡前零食。在嘟嘟临近三岁时，我开始经常提醒他即将成为一个小男子汉，不再是小宝宝了。三岁生日的前一周，我抱着他说：“嘟嘟，再过一周，就是再睡5个晚上，你就满三岁了哦。就成为真正的小男子汉了，不再是个小宝宝啰。到时，就不再吃妈妈“neinei”了，好吗？”嘟嘟意识到自己长大了，干脆地答应了。我们母子俩，开始进行倒计时，还有4天，还有3天...在三岁整的前一天，还没等最后一次倒计时，嘟嘟就自己对我说：“妈妈，我不吃‘neinei’了。”然后，说断就断，再没回头。而我的乳汁也神奇地立即停止分泌了。

嘟嘟断乳的经历，让我更加坚信：幼儿三岁前给他们足够的安全感、依恋与信任。他们走向独立便水到渠成，而我们所需要的只是耐心。

### 上幼儿园啦 / 上

转眼，嘟嘟就到了快上幼儿园的年纪。由于是年底出生，上幼儿园的时间会相对学龄滞后大半年。这倒是让我有些欣慰，因为他有更充足的时间去学习、掌握一些日常的生活自理和人际相处的技能，为正式上幼儿园做好准备。而这样的准备，其实从他未满周岁起就已经开始了。

三岁前，嘟嘟白天由亲戚帮忙照顾，晚上和周末由我们夫妇自己带。当时，除了周末，平时嘟嘟基本是宅在家里的，比较缺乏和小朋友相处的机会。为此，我们除了周末带他找人玩儿，还就近找了个运动班，定期带他去接触各种小朋友。一年多下来，他更愿意和别人交流了，与小朋友相处也显得更加从容。除此，嘟嘟从几个月大开始，就随着我们四处行走。旅行带他是必须的，即便是出差或公司活动，条件允许的话我和先生也都会尽量把他带在身边。很多人跟我说，孩子这么小，你带他去哪里他长大了又记不住，而且大人旅游行动也受限了。我总是会笑着说：“这是我们一家人相处的方式，我们只是享受一家人共同经历的这个过程。愉快也好，闹心也罢，都是我们想感受的。孩子能不能记得住去过哪儿不重要，重要的那份和爸爸妈妈在一起的欢乐已经深深扎进他的潜意识里。他对这个世界也有了更丰富的体验。”满满的安全感有了，见的人多了，遇的事儿多了，对周遭的感知更丰腴了。嘟嘟逐步形成了自己独特的适应陌生环境的方式，当他安静地观察过，确认没有危险时，他就会勇敢踏入新的环境与之融合。

当然，这些都属于外力。最重要的，是嘟嘟和妈妈形成了良好的安全依恋，和从家庭环境中获得的高自尊。这一切，都是在母乳喂养，及和爸爸妈妈日常亲密互动中逐步形成的。

### 上幼儿园啦 / 下

在嘟嘟临近上幼儿园前大半年，我开始给嘟嘟讲关于上幼儿园的绘本，还几度带他去参观体验了幼儿园的实际模样。每次出门经过不同的幼儿园，我们都会停下来跟他一起欣赏不同幼儿园的不同外观和操场的设施，和他一起想象在幼儿园里和老师、小朋友一起做游戏的样子。平时聊天的话题也总离不开幼儿园的小朋友们都做些什么？可以说，嘟嘟当时已经开始深深向往幼儿园的生活了。

上幼儿园的第一天，我们迟到了。我拉着嘟嘟穿过空空荡荡的园区来到闭锁着的教室门前。当我忐忑地敲开了门，现场画面把我震撼了。教室里哇声一片，四五位老师像抓螃蟹一样，每人恨不得三头六臂地左边搂一个，右边抱一个，中间还要夹一个。一不留神，某个娃就会呼啸着挣脱老师逃离教室。个个哭得撕心裂肺，肝肠寸断。我有点不知所措，不知道怎么跟嘟嘟解释，这与他之前所见，与我们平时所描绘的有点出入的画面。嘟嘟还是安静地站在原地，咕噜着眼睛不动声色地观察着，我蹲下来半搂着他等待着。看了一会儿，也许他觉得不对劲，也没人理他，于是，转身准备离开。我赶忙抱住了他说：“嘟嘟，这里就是你的幼儿园，你的教室...”话音未落，班主任正好腾出手来，向嘟嘟温柔地打了招呼，带着他坐到了旁边的位置上。也许是老师温柔的声音、甜美的笑容让他安心了，他淡定地坐在椅子上等候发落。我跟嘟嘟挥了挥手，轻声地说：“嘟嘟，你上幼儿园了，你很勇敢哦。妈妈中午就来接你了啊。”嘟嘟跟我摇了摇手，目送我离开，一滴眼泪都没掉。

当天中午来接回嘟嘟时，老师很兴奋地跟我说：“嘟嘟适应得很好，一直没哭。有个女生开始难以安抚，我跟她说，你坐到这个哥哥旁边跟他玩儿，她一坐下，嘟嘟立即将旁边的一个玩具塞到那女孩手里。”我想，这些话可以占据我人生名言里的头几条了，刻骨铭心啊。

### 独立伊始

去年夏天，放暑假的时候嘟嘟突然迷恋上家里那个带沙发床的书房。经常说：“妈妈，我想在小房间里睡。”爸爸妈妈陪着他柔情蜜语的那张大床似乎对他失去了吸引力，他更喜欢在那张简陋的小床上自由翻滚。有时甚至不用我陪，他自己在那张床上就睡着了。

我隐隐感觉到了嘟嘟走向独立的强烈渴望。于是，为嘟嘟整理出属于他的独立房间，便正式提上了我和先生的重点议程。我们顺势跟嘟嘟商量，让那个小房间成为他自己的空间，他会有自己的小床，自己的玩具柜，自己的书架。以后，那里就是他的地盘儿，他说了算。嘟嘟听了兴奋不已。规划好后，我们一家三口开始了嘟嘟房间家具的采购。那张他最爱的小床便是他自己挑的，分上下两层，上层是睡觉区，下层是玩耍区，床铺顶盖是个带“窗户”的大帐篷，帐篷的门帘一直垂落至地面，上面有个红色的小门。小床俨然成了他的游乐场，每天爬高上低，迷藏不断，好不欢喜。同时，为了帮助他顺利过渡到自己睡觉，我答应开始第一星期跟他一起上床，等睡着了，我再离开；第二星期开始他自己睡，我在床下面陪他。很快，嘟嘟就习惯了自己睡觉。

嘟嘟有了自己独立的空间后，感觉到自己力量的强大。经常说，自己的事情自己做；妈妈你很辛苦，我长大了，我可以帮你做一些事情。洗碗便是他最喜欢的。当然，他的自律还远非完善，也会出现决心大大，行动迟迟的现象。难得的是他经常自我反省，寻求父母的谅解与帮助。每当我看着他低着头，撅着小嘴巴，满脸歉意表示要改正的时候，心中溢满崇敬。
