---
layout: post
title: 真好，我的孩子不完美
tags:
  - 孩子
---



嘟嘟五岁即将过半，身体越来越强壮，秉性越来越刚毅，小男子汉的豪情初显锋芒。相比起3、4岁时的温和、淡定，现在的他颇有些匹夫之勇与自我高估的气势。皮亚杰对这一阶段儿童的认知能力总结为：中心化与守恒能力缺失。即自我中心，只关注于视线所及的表面和显而易见的成分。大白话说，一根筋（仅限体现在嘟嘟身上而言）。对于此，我尚未对嘟嘟在其物理能力上的进行验证，但就其情绪发展而言确实让我吃了些苦头。

 

嘟嘟步入第二个反叛期的种种“劣迹前兆”，不一而足。其一，某个星期天和爸爸一起下“象棋”，规则释毕，双方兴奋落子，期间，嘟嘟强行车行斜线炮走直，象走日字马走田，士象翻篱弃老王，悔棋连连甚嚣上，遇输泪滚棋盘飞。狠话撂下：我再也不和爸爸下棋了... 其二，一日与好友相约出游，嘟嘟临出门前兴高采烈地准备好他最喜欢的弹珠要送给他的好朋友，两小儿相见甚欢，嘟嘟更是隆重献上自己的“豪礼”。一天的欢愉，酒足饭饱之后，孩子和大人都有些疲乏，即将各自打道回府。嘟嘟手里拽着好朋友借他玩儿的小汽车有点儿不舍。平日他从不贪恋他人之物，那天却不知为何想让好友送他，未曾想好友不同意，他瞬间愤然反抗：那你把弹珠还给我...我惊诧之余带有些尴尬与羞愤，为了不失态，我按捺着内心的怒火好言相劝，谁想嘟嘟一副不撞南墙不回头的气势一路愤恨地哭喊：为什么她不送给我，她不送给我我也不送给她，还给我，还给我...极尽撒泼耍赖之势。我跟自己说：他是困了才这样。但在匆忙打发好友先行离开后，我终究没能控制住自己...其三，算了，还是给自己留点气血吧...

 

其实，嘟嘟打小就是一个备受周遭夸赞的孩子，健康、开朗、自立、礼貌、合作、团结、善言、聪颖...身为母亲自然为有一个不需要很操心的孩子感到欣慰。但同时我也深知，孩子的成长不见得都是直线上升的，特别是当你的孩子年幼时接受到的夸赞多于讨伐时，这其实是在给父母一个更坚实地考验：你所期待的是一个让你脸上有光的孩子还是一个真实的孩子？如果你的孩子将来决定走的路可能让你痛彻心扉，你还有没有足够的爱等他回来？电影《无问西东》里有一段台词我一直深受感动：“人把自己置身于忙碌当中，有一种麻木的踏实，但丧失了真实。”于亲子关系中，父母们把自己置身于为儿女忙碌，为其铺平道路，遮风挡雨，有一种麻木的踏实与自欺欺人的安全感，但其实为孩子掩盖了生活本不易的真相。基督说人到这世上是来赎罪的，佛说人到这世上是来修行的，你挡得了什么呀？你挡住了的现在，是孩子将来该自己去还的债啊。孩子的真实就在于未发育完全的大脑和伴随而来的情绪表达和行动局限，在于一次次地尝试、失败、受挫、无理、无知中，从父母的放手与接纳中找寻到真正的自己。于是他在自己生命中预见了真实，看到什么，听到什么，做什么，和谁在一起，有一种从心灵深处，溢满出来的不懊悔也不羞耻的平和与喜悦。

 

现在，我庆幸我的孩子仍有如此之多的不完美，晨起懒散不羁，小性子不小，大字不识几个，更不用提写，加减法充其量就是1+2=3，拼音也没打算学，兴趣班也没有，即便跟着老师在咿咿呀呀地学英语，那也只是喜欢在课堂里和老师疯狂地大声念和做游戏。满脑子只有和爸爸打仗，下棋，玩儿游戏，放学去各个小朋友家玩儿，听妈妈讲故事，天马行空，自说自话...有人说，现在不学上了小学会很吃力。不怕，即便一开始考最后一名他仍是值得我骄傲的儿子，因为，我坚信他的成长动力，他也坚信妈妈对他的爱，不以分数论斤两。为了这份彼此的信任，他一定不会让自己呆在最后一名。还因为，他有趣的灵魂会带领自己向生而生。

