---
layout: post
title: 嘟嘟游泳日记
tags:
  - 孩子
---

（一）：挑战初体验

暑假一开始，嘟嘟就跟着一帮年龄大小参差不齐的人开始了为期14天的混龄游泳学习。这对嘟嘟来说，可能是他人生迄今第一次较大的挑战，因为，他从出生的那一刻起似乎就与水“八字不合”，他要很真切并且较长时间地地面对他所害怕的东西。

第一天进训练馆，我也傻了。参训人员不少，年龄、游泳水平差异巨大。嘟嘟置身其中几乎是最弱势的，年龄最小，游泳基础为零，可能也最怕水。我不禁开始担心，这他能受的了吗？那么多人，其他人又比他大或者更有游泳经验，对他会有什么影响，教练会好好对待他吗？甚至，开始有点后悔让他来参加这个班。还没等我继续忧心，所有人已经齐刷刷，一字排开，跟随教练做准备运动，进行第一步岸上蛙泳腿姿势训练。嘟嘟在整个过程缓慢而被动地参与着，我知道他的小脑袋瓜正在满负荷地运转着，打量这个地方，身边的人，教练的表情动作，什么是准备运动，还有，那一大池子的水...除了泳池来过一次，其余对于我们来说司空见惯的一切对于他来说都是人生第一次，嘟嘟的神情木讷而犹豫。如果说岸上一切还算相对平静，那么从下水的那一刻起，他的害怕就彻底的释放了，眼泪扑扑嗒嗒地往下流。教练开始教大家入水憋气，这对一个怕水的孩子来说是一道很大的坎，你不知道哪一次憋气失败导致的呛水记忆会给让他从此无法摆脱对水的惧怕。可怜的娃，一边抽泣着一边还是认真地看着教练的动作示范和讲解。所幸的是教练宽容了他的哭泣，除了偶尔过来安慰询问，其余时间都随他自己调整。哭了一会儿，嘟嘟开始平静下来。他看了看周围的小朋友，嘴里念念有词着些什么，然后，双手紧扶岸边，抬头张嘴，深深吸了一口气，小脑瓜义无反顾地往水里猛扎了进去。那个瞬间，我不禁热泪盈眶。孩子，妈妈真的为你骄傲。随后的练习其实也并非一帆风顺，磕磕巴巴，第一堂课终于结束了。嘟嘟飞快地向我奔来，眼神里有难过，有委屈，有期待...我不等他开口，用浴巾一把将他揽入怀中，紧紧地包裹着这个小身体，狠狠地亲吻着他的额头。片刻，我热切而欣赏地凝视他的眼睛：“嘟嘟，你勇敢地下水了。你勇敢地克服了害怕开始学憋气了。你做的很棒！妈妈为你感到骄傲。”小家伙原本凝重的表情随即展颜欢笑。而后他的反馈也惊讶了我：“妈妈，我刚才本来想跟你说，你看，我不会游泳，我学不会，你给我取消吧。现在，你不用取消啦，我喜欢学游泳。妈妈，教练说回去要拿脸盆练习憋气50次，我回去一定要好好练习...”

我想，这一幕如果会留在他生命的记忆中，一定是刻骨铭心的。

（二）：二度难关

经过两天的练习，嘟嘟在害怕与勇敢的反复拉扯间逐步掌握了憋气、水下吐泡泡的方法与节奏。可就在他还沉浸在刚学会闭气的喜悦，天真地认为学游泳就只是一直练习吐泡泡而已的时候，新的挑战已经悄然而至。

第四天，开始进入离岸漂浮的学习。这是一项新的技能，没有其他额外的辅助，仅有十指扣住浮板的一点支撑，主要依靠身体放松，手脚伸直，闭气入水，慢慢让身体漂浮在水面上。一开始，嘟嘟身体紧张僵硬，腿部总是弯曲猛蹬，加上在水里闭气时长能力的限制，他几乎无法漂起来。于是，从开始学习漂浮的第二天起，他又陷入了害怕与紧张的状态。在前往训练馆的路上他会楚楚可怜地跟我说：

“妈妈，我还是害怕漂浮，我不会漂浮，我不喜欢游泳...”

“妈妈知道你害怕，漂浮目前对你来说比较困难，你害怕身体浮不起来，学不好，对吗？但是，妈妈也知道你一直很勇敢地在尝试，你已经学会闭气了，漂浮也一定能学会的。”

好不容易一阵鼓励把他送进了训练馆，在练习的过程中他偶尔还是会伤心落泪。爸爸说：“这两天，看得出来嘟嘟是害怕加担心，但内心强烈地要学会这个本领的责任感，又让他纠结不已。”是的，这个新的挑战要兼顾闭气和手脚与身体的放松配合，这对才刚刚适应闭气的他来说简直就是无缝衔接，他需要更多的心理能量来推动自己去接受这接踵而来的挑战。状态最糟糕的那天，嘟嘟一下水就哭了起来，那时他其实已经基本能浮起来了。只是害怕似乎成了一种惯性，想让它停下来需要一段长时间的滑行。那天，教练几乎没来教他，他独自躲在最边上，一趟接一趟地来回，片刻忧伤，片刻自己，片刻所思，但始终一趟又一趟...望着那有点落寞的小身影，我的心里酸酸的，说不出是心疼，是自责还是感动。那天晚上，我和嘟嘟进行了长谈，开始教他自我暗示：“我很勇敢，我能做到，我可以漂起来...”。也许长谈和自我暗示起了作用，也许他的害怕已经释放将尽。第二天的路上，嘟嘟一直积极地主动跟我说：“妈妈，今天我要跟自己说，我很勇敢，我能做到。只要一想到害怕，我就会跟自己说我很勇敢，我能做到...”那句话似乎成了他重生的魔咒，带着满满的信念，我又看到了泳池边那个坚定的小男子汉。此时的他淡定从容，无畏无惧，身轻如燕，游刃有余。

但愿，他成年后开始面对各种此起彼伏，喘息无间的压力时。还能想起这个漂浮，还能想起这句魔咒。

(三)：突破，突破，再突破

闭气、漂浮两座大山算是顺利地翻过了，而时间也来到了游泳学习的最后一周。教练眼见嘟嘟扶着浮板，俯仰自如，蹬腿如蛙，遂将他与另一年龄相仿的小朋友转移至水深处加强练习。

“深”水区是熟练的“大咖”们聚集的地方，对他们来说深水不深，均能随时落地，但对嘟嘟来说那真是深不可探底啊。先前在浅水区学，有机会立地休息，调整姿势，但进了深水区，立地就意味着没顶。那个与嘟嘟年龄相仿的小伙伴因为有游泳的经验，在深水里勉强能撑浮片刻。嘟嘟尽管狗刨式地狂蹬，双手紧抓浮板，可身体还是不可阻挡地下沉。那一刻，他惊吓得放声大哭，教练让他坐在岸边休息至平静。随后，他的身上多了一个游泳圈，有了泳圈的安全兜护，才又恢复了积极地练习。那天回来，嘟嘟斩钉截铁地跟我说：“妈妈，我不要去深水区。”嗨，深水区，又一个痛啊，这可不是光光一句：“我很勇敢，我能做到”可以扛过去的。我开始与他交流在深水区的感觉以及如何不让身体不沉下去，我们提到了踩水。好学的天性以及不想让教练失望的力量促使他非常重视踩水的方法，他详细地询问动作要领，认真地对着镜子试作，心里似乎看到了希望。第二天，他并没有游往深水区，就在我有些失落的时候，突然发现，他在浅水区边游边尝试踩水的动作。小家伙真是出乎我的意料。回家后，我问他：“你还是觉得在浅水区比较安全是吗？”他告诉我：“我是在浅水区试试看你教我的踩水，现在我学会了，明天我一定要去深水区。”第三天，做完准备运动他就拉着那个同龄小伙伴往深水边上冲了过去，然后一整堂课和小伙伴游游停停，说说笑笑，像两只快乐的小鱼自由地穿梭着。

（完）：快乐的遗憾

经历过闭气、漂浮、深水浮游三大挑战后，嘟嘟的游泳技能渐入佳境。教练也开始教手部滑水动作，继而放开浮板。也许是成就感的促使，嘟嘟主动找教练学习了放开浮板。但这一切远非想象的那么简单，初作尝试的几次因为无法保持身体的平衡，都差点摔到水里。后面的练习都是教练拉着他的手，或者他自行在岸边学。而跌进水里的恐惧又再次袭击了嘟嘟。

终于迎来游泳训练的最后一天。早餐的时候，嘟嘟开始有些迟疑地问我：“妈妈，今天是要在深水区拿浮板游还是到浅水区放掉浮板游啊？”其实这个问题在前一天晚上我们就已经讨论过了，在我为他总结了他所经历的三次突破后，他当下能量满贯，信誓旦旦地宣扬：明天一定要放掉浮板进行第四个突破。然而，一觉醒来，那一腔热忱终究黄粱一梦，恐惧还是如期而至且牢牢抓住了他。我并不觉得诧异，因为这个突破对他来说确实不易，放开浮板游意味着手、脚和换气的同时配合，这其实是学游泳到最后，对像他这么小的孩子来说最难的一步，想要在一天之内有质的变化那近乎天方夜谭。我摸了摸那张有点忧郁的小脸，极尽一切温柔之所能地对他说：“今天是你游泳课的最后一堂，妈妈只希望你能快乐地结束游泳学习。如果你还没有准备好放开浮板，那就继续拿着浮板练。你已经有了三个突破，已经做得很好了，妈妈为你感到自豪。”话音未落，小脸蛋立即露出了安心的笑容：“妈妈，那我今天就在深水区拿着浮板游，我还是很棒对不对？”“对，你能坚持到到最后，能够克服对游泳的害怕，就已经很棒了。”

十四天的经历就这么结束了。虽然，最后嘟嘟并没有成功地学会游泳，但这段历程对于我们全家的意义，远非一个简单的结果所能企及。生活在继续，挑战在继续，成长在继续...