---
layout: post
title: 玲听：雕塑，坐还是不坐 
tags:
  - 孩子
---

### （前传）
前两天晚上带着嘟嘟在中山路上逛，起源是嘟嘟想吃冰糖葫芦了。我们一家三口挨着肚子走了大半个中山路，却连个糖葫芦的影子也没发现。我和爸爸已经饿得不行了，嘟嘟还是坚持要先找到糖葫芦再吃晚饭。虽然理解这个年纪的孩子想到什么就恨不得马上要得到，但时间确实晚了，我和爸爸耐着性子跟他商量、谈条件，最后总算同意先把饭食儿给解决了。一顿“挑三拣四”的晚饭后，我们继续踏上寻糖之路。

又走了大半条街，我们在一个摆着糖葫芦模型的小商铺里看到了希望，但上前一问，没有。商家解释，因为夏季冰糖葫芦易招引蚊虫不适合户外存放，所以这个时节没有人做冰糖葫芦。晴天霹雳。我们很抱歉地跟嘟嘟解释着，他无奈地接受了。好在还有另一个希望，雪糕，先前嘟嘟同意先吃饭的条件就是除了糖葫芦还要再吃个雪糕。恰好这个商铺也有卖雪糕，是那种看上去颜色靓丽、造型可爱的号称纯果汁手工制作的雪糕，特别招人眼球，也巨贵。我试着和嘟嘟商量去正常的商店买品牌可靠的雪糕，可类似这样的商品吸引的不就是孩子这类的物种吗？我们随了嘟嘟的坚持，买了一支他悉心挑选的，遂离开。也许是想慢慢地享受他的“美味”，我们在商量以什么交通方式回家时，嘟嘟断然选择了坐公共汽车。这样，意味着我们要走完剩下的半条街才能抵达车站。就当晚饭后散步吧，我们一家三口快乐地在这稍显拥挤的街道上行走如风。期间，嘟嘟边品尝“美味”边在路边嬉戏，好不开心。

可惜好景不长，嘟嘟突然撅着个小嘴跟我们说：“妈妈，我觉得这个雪糕不好吃…”看着他一脸嫌弃的样子，那真不是装出来的。没辙儿，爸爸帮他把雪糕给吃完了，然后呢？小家伙开始喃喃自语：“我们还能再买一个吗？”我笑着问他：“你觉得呢？”他不放弃：“那不然我们再到麦当劳买一个好吗？那个不好吃，我没有吃到雪糕。”“很抱歉，刚才那个雪糕是你自己选择的，我们提醒过你，现在觉得不好吃了，只能这样了。”我们俩来来回回过了好几招，妈妈的理由都让他无法拒绝，他懂但同时也觉得很委屈，最后索性地给自己找了个台阶下：“嗯，那不然回家吃家里的零食吧。”我很干脆地同意了。事情表面上看是平息了，但是小家伙心里的小九九可没那么容易散去，他需要一些情绪释放。


### （二）

我们一家三口继续缓慢地穿行在游人如织的步行街上。在经过一座铜雕像的时候，嘟嘟突然停了下来，他认真仔细地端详着这座雕像。一位老爷爷悠闲地抽着旱烟蹲坐着，傍边是一位奶奶手持羽扇惬意地摇着。铜像的背上早已光滑如镜，很明显这里是小孩经常往上坐的地方。我预料中的事情还是发生了，嘟嘟指着铜像示意想要坐上去，我心里迟疑了一会儿就把他抱了上去。坐上铜像，嘟嘟脸上露出满意的微笑，他这边摸摸，那边看看，一会儿挠挠长长的旱烟问我：“妈妈这是什么？”一会儿指指铜像奶奶问：“妈妈，奶奶在干什么？”我耐心地一一回答了他的问题。看他心情好了许多，我便小心翼翼地开始打开话题：“嘟嘟，妈妈知道你刚才心情不好，现在是不是感觉好一点了？”他咧开嘴点点头。“哪，这个雕塑其实是放在这儿让人欣赏的，它向游客讲述很早以前生活在这里的人们的故事。通常，用来欣赏的东西是不适合往上爬或者坐的。咱们之前去公园玩儿，妈妈是不是也跟你提起过，雕塑看看就好，不爬不坐？”嘟嘟很认真地听着，没有回应。我接着说：“今天妈妈这么做其实是妈妈不对，我不应该明知不对还让你坐上去。但是，嘟嘟的感受对妈妈来说更重要。在国内，偶尔迫不得已，不会伤害到雕塑的情况下，我能接受。但到了国外，比如日本或者其它欧洲国家，我们就不能这么做了，因为每个国家和当地人的习惯和要求都有不同，我们应该尊重他们。”嘟嘟会心地点了点头。最后我补充到：“好了，那我们下不为例，下次不坐雕像了，好吗？”嘟嘟立即机灵地回应：“那是在我们国家吗？还是去国外的时候？”我语塞…

一件很小的事情，却引发了我深深的思考。生活在这个时代的我们，潜意识里沿袭着几千年的礼仪文明，同时也面临着文化传统渐渐失去传承的现实。我们似乎时刻活在矛盾中，既无法脱离道德绑架，又处处可见各种失德之举。于是我们惶恐不安，拿着当前的社会不再适用普世价值来让自己心安。对于孩子，更是不知应如何让他去接受我们所教导的文明与当下社会现实的差异。抛开行为的对错不说，我想我们所应具有的是一种弹性。包括对孩子的弹性，对自己的弹性和对社会的弹性。于孩子，感知孩子的情绪，容许他合理的发泄，非常时刻不以绝对道德去约束，不因大人可能丢面子、被指责而让孩子承担所有的对错；于自己，接受、允许自己犯错，当孩子质疑的时候，勇敢地道歉，不掩饰，不狡辩。告诉孩子自己真实的想法。于社会，尽可能宽容你所见到的各种不满意。面对西方文明的道德和价值观植入与我们所处的环境有明显冲突的时候，我们是否更理性和客观地去分析这背后的原因，去接纳这个生存现状的不完美，去笑纳更融合的解决方式。而不是简单地拿着一尺道德或成功的标杆去衡量、指责周遭的人和事，眼见为实有时是最伤人的。西游记里，孙悟空火眼金睛，七十二变不死之躯，为守护西行，受尽唐僧各种误解。而唐僧仅仅是一个手无缚鸡之力的肉眼凡胎，他凭什么让悟空受那么多委屈，何德能成为齐天大圣的师傅？因为，悟空是用眼睛来看世间，而唐僧是用心来看。

修行，我们在路上。