---
layout: post
title: 玲听：坏习惯
tags:
  - 孩子
---

### （一）

几天前，恰逢我的外婆祭日，我们一家三口一起前往祭拜，晚间顺便与家族亲戚们共进晚餐。家族长辈们大都是烹饪高手，桌上摆满了美味佳肴，期间，嘟嘟更是大快朵颐，口舌生香、意犹未尽。看着孩子们如此贪食自家饭菜，家里的大厨们自然是乐开了花儿。但嘟嘟的另一动向也被他们立即捕捉在眼，他的饭桌四周一片狼藉；胸前早已晕染成片，挂珠坠玉；脚下也没能躲过天女散花。姨婆第一个皱起了眉头，她是个爱干净，时刻保持家里整洁的人，最看不得小孩子灰头土脸的样子了。尤其嘟嘟上幼儿园前大都是她亲手带着，眼见着这娃长大了反倒这般不讲究，她有些不悦：“怎么这么大了吃饭还掉得到处都是，衣服也弄得那么脏，你小时候可不是这样的。”旁边的舅爷也开始跟着搭腔：“你怎么吃饭的？弄得满地都是，这么大了还这样吃饭？不害羞吗？”两位长辈你一言我一语不满地数落起了嘟嘟。嘟嘟听着俩位长辈们的你一言我一语，看了我一眼，见我不动声色，便也不加介意，自顾自地继续啃食享用。可以听得出长辈们的责难中是带着些许心疼与担心的，语气听着扎耳，但也夹杂着怜惜的矛盾，这是我小时候很熟悉的场景。

这顿晚餐的经历让我不禁开始回想嘟嘟过了五岁半之后的种种变化，虽然性情上大方向走的算稳定，但难免在一些行为和生活习惯上有些变化让我和爸爸伤了脑筋。比如，自从嘟嘟开始直接在大马桶里解手以来，老是忘了冲马桶，几乎常常需要我们提醒他才赶紧去冲；还有，在家里玩具也是拿哪儿放哪儿，一回头就忘了，然后冲着妈妈问：“妈妈我的xx在哪里啊？”有一段时间更是出现对别人的呼唤“充耳不闻”，对此，老师、爸爸和我都曾吃过苦头。那时的我们都有点儿茫然，不知道哪里出了问题。

### （二）

那段时间，在家里，我和爸爸曾经几度为嘟嘟的这些行为是否会成为影响将来的“坏习惯”而讨论过。我们的担忧相对终结于这样一次谈话，谈话是由前一天发生的一个小插曲引来的。那天晚上，快到洗刷上床的时间了，嘟嘟依旧是纹丝不动地呆在他的房间里对着他的玩具应接不暇。无论我们俩在外面如何提醒，如何呼喊，他甚至连回应一声都不愿意。他的房间就如同放了几层的隔音棉，所有的声音一进去瞬间消失在空气里。在数次呼唤都石沉大海之后，爸爸怒了。他三步并作两步冲进了嘟嘟的房间：“嘟嘟，为什们我们叫了你这么久，你都不回应一声？你知不知道这样很不尊重我们？”嘟嘟当下正沉浸在他的游戏世界中，抬头瞟了爸爸一眼然后继续完成自己的“工作”。哈，这一瞟要换了个彪悍的父亲，估计早就一巴掌或者一脚踹过去了。俗话说：“最高的轻蔑是无视”，何况这长幼尊卑，父母呼，应勿缓。老祖宗的这些个教导到这个娃娃这儿统统灰飞烟灭，这叫为人父母的颜面何存。不过，爸爸的内心毕竟强大，他语气浑厚而沉着地说：“嘟嘟，既然你把我们的话当耳边风，那我以后也可以不理会你说的话。你记住，你怎么对别人，别人就怎么对你。”说完转身就离开了。

过了一会儿，嘟嘟“忙”完就出来了。孩子毕竟是孩子，这一出来，刚才和爸爸的冲突早忘了。他兴冲冲地跑过去找爸爸，像是要跟他说什么高兴事儿，但话音未落立刻被爸爸挡了回来：“嘟嘟，刚才我跟你说话时，你不理我，我很生气。现在我也不想听你说话，你要向我道歉，知道自己错了，我们才能继续对话。”一盆儿凉水泼的嘟嘟眼冒金星，但是小家伙也不是个儿轻易低头的主儿，他撅着小嘴巴径直刷牙洗脸去了。这爷儿俩就这么一人一肚子气各自睡去了。第二天上午起床，也不知是嘟嘟先找的爸爸，还是爸爸先找的嘟嘟，只听到他俩偶尔的一句对话：“嘟嘟，你还是不肯道歉是吗？如果你还不觉得自己有错，那就接着想吧…”嘟嘟依旧不支声。

送嘟嘟上学的路上，我平静地问他为什么昨晚不回答我们，嘟嘟略带委屈地解释他当时玩具还没装好没办法回答我们。我蹲下来，语重心长地跟他说：“嘟嘟，妈妈理解你在认真做一件事情的时候，别人叫你你会不注意听，你也不是故意不回答对吗？”嘟嘟点了点头，“可是你想想，有时候你叫妈妈的时候，妈妈在忙没有回答你，你是什么感觉？”“我会很着急”“你会感觉妈妈不理你，不在乎你了是吗？”嘟嘟又点点头，“那同样的，昨天爸爸叫你跟你说话，你一声不吭，爸爸也会觉得很委屈，很难过，觉得嘟嘟不爱爸爸了，可是嘟嘟并不是这样的对吗？”“妈妈，我不是故意的。”“妈妈知道你不是故意的，你只是不知道该怎么办对吗？”嘟嘟又点了点头，“那这样，以后你实在忙，还没做完自己的事情，至少先答应一声：好的，稍等一下。这样，我们收到答复也就不那么着急生气了。学会及时回应别人，也是一种礼貌，讲礼貌的小朋友大家都喜欢。”“好的，妈妈，我错了，我不应该不回答你们。”“好了，嘟嘟，妈妈知道你是个好孩子。”

### （三）

这天晚上，爸爸也若有所思地找我聊起了我对这件事的态度，问我如此执着坚持让嘟嘟道歉是否合适。爸爸的理由合情合理，如果他不道歉不知道自己错了，以后都这么对别人，养成坏习惯怎么办？我很坦然地告诉爸爸：“我觉得没有必要非逼着他道歉，因为，我相信嘟嘟不是那种故意不尊重人、故意给人找茬儿的孩子。他的内心没有任何冒犯别人的意思，他只是还沉浸在自己世界的时候猛然被人打断不知如何处理，看你一眼只是一种条件反射。孩子的成长有许多和别人的沟通方式是需要一步一步学的，他犯错的时候就是我们给他学习机会的时候。当然，担心他的某些行为没有及时矫正会养成坏习惯，这点本身没错，只是我们需要给他一点时间，一个一个地改。并且他的所有”坏习惯”也不见得都是他的问题，可能更多的是我们大人自己的错误示范引起的。就说他东西到处放找不到这事儿，其实是我的问题，我本身就是一个丢三落四的人，孩子天天跟我在一起受到影响是自然的。解决这个问题最理想的状态是，从他周岁左右开始喜欢翻箱倒柜那会儿起，就让他有一个自己的独立房间，那会儿就开始引导他哪些是他能翻的，翻完放回原处；然后我们的日常生活也都能井井有条，他自然就不会乱丢东西了。可是我们没有给他这个环境，我也做不到，所以今天的结果是情理之中的。既然结果是这样了，我们所能做的就是给他时间，也给自己一点耐心，跟着他一起一点一点地改。我可以想到的最坏的结果是，现在他的身上有四五个毛病，看着都不舒服，一下子统统要改。然后，每天充斥在嘟嘟耳边的就只有，你这也不对，那也不行，就没一点好的，最后他索性撂挑子，我就这么着了你怎么办吧。破罐子破摔不就这样来的吗？矫正不良的行为没错，但我们是否可以分阶段，一段时间只提醒他一个问题，其它的尽量忽略，偶尔承受一些外来的压力那就随人家说去吧。我们的孩子我们自己最清楚，何况让孩子听听刺耳的话也不见得是坏事，我们的成人世界里不是到处充斥着指责与刁难吗？总之，我坚信嘟嘟的根是正的，那些所谓的“坏习惯”一定不会有大的影响。”

爸爸深深思考了我们的谈话，第二天便心情放松地跟我说：“你说的对，孩子情况总在不停地变化出现，我们一个一个地慢慢引导吧。”巧的是，嘟嘟似乎和爸爸心有灵犀，那天他也自觉地找到爸爸说：“爸爸，对不起，是我不好，我不应该不回答你。”爸爸意外又感动地回了他：“嘟嘟，爸爸接受你的道歉，你在爸爸妈妈心中一直是一个好孩子。”这一声肯定，让嘟嘟兴奋地和爸爸抱了又抱，亲了又亲。