---
layout: post
title: 孩子的任性
tags:
  - 孩子
---

### （一）

几天前，嘟嘟参加了一个活动，期间和小朋友一起玩耍，在广场上发生了令我心疼的一幕，但其实这样的场景可能就经常发生在我们的身上。

广场上颜色鲜艳，外形酷炫的电动小汽车引起了小家伙们的注意，他们兴奋不已地奔向心仪的电动车嚷嚷着：“我要骑这个，我要骑这个…”。每个人都找到了自己喜欢的车子，马达启动的轰响、电子音乐的环绕、孩子们欢快酣畅的笑声顷刻满盈于广场间。欢乐并未进行太久，一个孩子突然将车停了下来，离开那车指着另一个电动机器人：“我不坐这个小车了，我要去坐那个机器人。”话音未落身影已径直崭露在机器人身边了。此时，只听站在一旁的爸爸冲着孩子喊着：“不行，这个车子是刚才你自己选的，你还没骑完呢，怎么又要换另一个？”孩子撒着娇说：“可是我不喜欢小汽车，我要坐机器人。”爸爸听了更是不悦：“刚才让你选的时候，你怎么不选机器人？既然是自己选的就要为自己的选择负责到底。”面对爸爸的质疑孩子有些不知所措：“我就是想坐机器人，我刚才不是要选小汽车的…”这样的否认激怒了爸爸：“我说了，不行！这个世界不是围着你转的，你想怎样就怎样。”看到爸爸发怒了，孩子委屈地哭了：“我…可是我很想坐机器人，为什么不可以？”孩子的哭声并没有让爸爸心软，反而激起了他更严厉的指责：“我说了，不行！没有为什么…”现在我几乎想不起来爸爸具体说了什么了，脑海里只有爸爸严刻的表情和当下孩子那种茫然无助的眼神。在爸爸的威力之下，孩子一会儿从机器人跑回小车旁，一会儿又移动着想往前走，目光向四下发散却毫无目的，抽泣的表情痛苦、无奈、委屈、抗议、害怕…爸爸一边严肃地教训着自己的孩子，一边向我们致歉：“不好意思，不好意思，孩子有些闹。”我尴尬地回了句：“呵呵，都是孩子嘛。”孩子委屈得不行抱着妈妈痛哭，妈妈一边安慰一边劝说孩子停止哭泣，孩子始终不能平复。不知道是不是因为有外人在场，孩子不停歇地哭泣让爸爸显得更加焦虑，他只有用越加威厉的语气和重复否定语言来试图让孩子尽快安静下来。

身为局外人我本不想轻易干扰这个小家庭的互动，也相信最终他们一定能用自己的方式去解决。但看着孩子无助的样子和爸爸的焦虑，我终于还是没能忍住。我蹲在孩子面前，拉着她的小手说：“阿姨知道你没能坐到机器人现在很伤心是吗？那你愿意跟阿姨说一说吗？”孩子的感受力特别强，她瞬间点点头停止了哭泣，没等我们继续往下，爸爸又冲了过来对着孩子喊：“我说过了，不行！”然后还是抱歉地对我说：“不好意思，不要意思。我们不能让孩子养成这个习惯想怎样就怎样，要让他知道这个世界不是围着他转的。”孩子哇地又伤心地哭开了，跑回了妈妈的怀抱。当然，最后在妈妈的温柔呵护下，孩子还是寻找到了新的目标，恢复了平静。

### （二）

其实，我特别理解那位爸爸的用心良苦，也能感同身受孩子在公众场合“表现失常”的那份压力。看得出爸爸是个谦逊、讲究规则礼仪的人，同时他也特别希望自己的孩子能够知义行礼，对孩子的教育也秉持着严格不宠溺的态度。而正是因为这样，所以当自己的孩子在别人家的孩子面前表现出与自己最在意的品行相背离的行为时，让他的内心更是顿觉羞愤。每当嘟嘟在公共场合失控的时候，我也难免有一股想让自己立即消失的冲动。

幼儿后期的孩子，自我中心现象是他们固有的心理特点。这个自我中心指的不是我们通俗意义上的“自私”。而是这个时期，他们无法从他人的立场出发考虑对方的观点，往往以自己的感受取代他人的想法。换句话说，他们觉得别人的想法都是跟自己一样的，无法理解为什么别人与自己有不同的看法和视角。这个时候用成人的规则来要求他们显然是超出了他们的心理能力范围。而如果成人也不理解儿童的行为缘由，同时又带着自己假象的未来恐惧，那“战争”在所难免，而战争的结果通常最大的受害者就是儿童。在大庭广众严厉指责孩子无疑是对孩子极大的羞辱，孩子不仅不会认识到自己的“错误”反而会在情感上有极强烈的被抛弃感，因为孩子并不明白责备与爱是可以共存的，父母的责备在他们看来就是不再爱他们了。长此以往，内心能量较强的孩子会在战争中变得越来越“叛逆”以博得关注，而“识时务”的孩子则会为了“求生”从此学会迎合父母，压抑自己的真实感受，进而无法建立起自己与他人的疆界。

和孩子建立规则需要家长的耐心与正面引导同时接受他们的情绪。记得有一次，我们带着嘟嘟到山上玩耍。走到一片种植区，嘟嘟看到木瓜树上的小木瓜长得甚是可爱，于是要求爸爸摘一个木瓜给他玩儿。爸爸拒绝了，因为那是农场主的，不可随意采摘。嘟嘟执意认为那是没人看管的，继续要求爸爸摘给他，在多次与爸爸辩论受挫后，便扯开嗓子哭喊了起来：“你们不摘给我，我就在这里一直哭，不走了，哇…”当时我和爸爸都觉得他不可理喻。我走到嘟嘟身边跟他说：“爸爸不给你摘木瓜，你很生气，我也很遗憾。可是这个木瓜确实是有人看管的，不经过他们同意我们真的不能摘给你，就算你一直哭，我们也不能摘给你。”听到妈妈也不站在他这边，嘟嘟哭声更大了，我接着对他说：“你想哭就好好哭吧，我们就在旁边等你，等你哭完了就来找我们。”我和爸爸站在离他大概两米远的一片桔子地里等着。过了一会儿，小家伙安静了下来，我们便招呼他过来看桔子树，他在桔树地里跑了一会儿，破涕为笑地跟我说：“妈妈，我不摘木瓜了。”

我相信每个孩子天生都有极强的自我反省能力，我们在和孩子谈论规则时需要的只是温暖、坚定和信任的力量。