---
layout: post
title: 孩子的“畏难”
tags:
  - 孩子
---

### （一）

大概从今年春天开始，嘟嘟也加入了英文学习的大军，我们选择的是一个离家仅几步之遥并且风格充满童趣的机构。说起学英语的初衷，爸爸问过我为什么，我的理由是给孩子和我们一个过渡到正式学习前的适应体验。于嘟嘟而言，更多的只是在欢乐、宽松的课堂里与老师与小朋友互动的那份快乐。因为有热情、有兴趣，他学起来也吸收得挺快，当然，这个“快”只是相对他自己在上课当下的表现而言。而这种成就感也良性地推动了嘟嘟的坚持。但事事无完美，整个学习过程除了收获新知的快乐，其实更多的是面对作业辅导“畏难”的挑战。身边经常看到一些关于父母辅导小学生作业暴怒的报道，平时聊天时也能听到，大多数家长因为家有小学生而发出的“世界上最艰苦的职业就是小学生父母”的感慨。虽然，心里难免有些异议，但真正自己开始尝试教嘟嘟念英语作业时，我似乎也能触摸到那一丝无奈的悲凉。也正是通过这些挑战，我更深切地明白保护孩子的学习动力有多么重要。

嘟嘟的英语课每周一次。上完课，老师通常都会留一些念读的作业，让孩子回去念熟了，录视频上传给老师点评。作业里有当周学的字母，及以该字母为首的单词和用该单词造的句子，孩子需要把字母、单词以及句子都完整念出来。对于没有任何基础的5岁娃来说，那通常只能是鹦鹉学舌，培养语感。嘟嘟是个观察能力不错的孩子，他跟着念的时候会发现一些变化，比如同一个单词，有时后面加个s，有时后面不加。每当有疑问的时候都会问我为什么？简单的语法经过解释他能明白，但复杂一些的，他听完后就会一脸茫然地回答我：“不懂。”不懂就不懂呗，本来也没希望他懂。可这在刚开始上英语课的那段时间，对作业形态不熟悉、没规律、没惯性的情况下，却给嘟嘟的鹦鹉学舌带来了些障碍，而我也初尝了“小学生家长”的心酸。

### （二）

印象比较深的一次，那次的作业里，有几个单词的音节比较多，句子结构也比之前的复杂，有些句子里连续包含着几个发音相似的单词。一开始我放慢速度，3个音节以上的单词都会把每个音节拆开停顿式地念，让嘟嘟可以听清每个音节的发音，跟着念，然后逐步加快音节连接的速度，直至他能清晰地以正常语速将一个多音节单词连贯地念出来。结构复杂的句子也是类似，将句子拆解成两小句、三小句，一小句一小句地重复让孩子一遍一遍地跟。一开始，这个方法是很奏效的，嘟嘟有充足的时间去反应每一个音节，每一句发音。但总是有一些弯他当下很难绕过去，再加上重复次数多了，纠正次数多了，他仍然无法改正，我也就按耐不住着急了。那天晚上，有几个单词尾音带s，有些不带，但无论我如何重复，嘟嘟总是会把那几个带s尾音的单词的发音直接省略掉，大概重复了有七八遍后，我忍不住发怒了：“你怎么回事？这个单词后面有“斯”，我念过几遍了，你怎么老是丢掉？”嘟嘟被我的气恼给吓着了，自此他更是记不住了，那天，我们最后是不欢而散的。此后的一两天，我们母子俩都是带着对彼此阴影来练习的，嘟嘟开始出现了厌倦作业的情绪，而我一想到要辅导他念英语作业也浑身不舒服。关键时刻，爸爸出来解救了我们，一天晚上爸爸主动邀请嘟嘟来练习念读，除了耐心、低沉、平稳的声音，他的眼神由始至终都放在作业纸上。嘟嘟一开始念错或念不出来就会下意识地看看爸爸的表情， 可是爸爸始终没有看他，只管看着作业跟他解释然后再度示范。渐渐地，嘟嘟的紧张情绪放松了，那天晚上他终于自如地念熟了。

事后，先生温柔地提醒我：“他不会的时候你别看他的脸。”当下，我羞愧难当，我可以想象，当我看着嘟嘟的脸时，我的表情一定是狰狞不堪的。孩子看到这样的表情，满脑子满身就只剩下紧张和恐惧了，这样的状态下他的脑子也是一片空白的，根本什么都记不进去，而且平添一份自卑，我不好，我学不会，妈妈不喜欢我了。孩子的“畏难”、“厌学”便是从这里开始的。

### （三）

记得朋友圈里曾经看到类似表达“老母亲”心声的文章。大概的意思是，女性人到中年优不优秀主要看娃，孩子的表现和成果直接决定了为娘的大多数喜怒哀乐，所以要和一个中年妇女搞好关系就要靠夸她的娃。不得不佩服，写类似文章的作者是很懂大众传媒心理的，他们明白这种告白方式和内容可以瞬间抓住很多人的心，包括有孩子的和没孩子的、赞同的和反对的。且不去评判这类文章带来的社会效应是好是坏，单说孩子的成长过程中展现出来的表面直观状态，比如见人会不会打招呼、遇到困难是否会逃避等等，这些的确是会给为人父母带来“有没有教育好孩子”的心理压力，这是人之常情的。这些压力原本是单纯地源自于一种责任感和对孩子的爱，它原本可以成为推动我们做更好的父母的动力。然而，当这种压力被无限放大与渲染之后，它俨然成了成人包裹自己内心创伤的最佳工具。于是，孩子外在的“优秀”便成了证明父母能力的最直接的证据；于是，父母们开始不再关注孩子的内心和真正的需求，而以自认为是合理和正确的铺排要求孩子走“一”字步。当有投其所好者帮助父母们向全社会宣泄出了长期压抑在心里的呐喊后，一呼百应。于是，这样的心理状态便被合理化了。久而久之，反倒是不这么想的人便会被嘲笑幼稚，被抨击你的那一套不适合我们的国情。不得不说，正是这种“母（父）凭子贵”的心理状态让很多父母坚定地走在孩子必须优秀的路上，也正是如此，有些孩子被逐步地“逼”出“畏难”的毛病。

### （四）

如果说孩子的“畏难”其实是父母们一手培养出来的，那我们到底做了什么让孩子如此“畏难”？
第一，太想帮忙。有一次，看到一群学轮滑的孩子，大概也就是五六岁的样子。其中有个小男孩动作没有别人利索，学得比较慢，一旁的妈妈着急地对他说：“你怎么抬腿那么慢？你看教练是怎么做的？动作要迅速…”再看那个孩子，拉耸着脑袋开始面露难色了。练了几次，孩子干脆甩手说：“我学不会，不学啦。”那位妈妈瞬间满脸发绿：“这滑轮可是你自己要学的！这么点困难你就退缩了？以后可怎么办？”这里面有两个问题，一个是关于“孩子自己要学的”；另一个是妈妈的“激将法”到底有没有用？说起幼儿兴趣班，有些家长可能真的很“尊重”孩子的“兴趣”，每一个兴趣班也确确实实都是孩子感兴趣而去报名的，我也听过一些家长很欣慰地告诉我：我们家孩子什么兴趣班都想上哦。听上去很美好，没有强迫，开始都很美好，可是为什么最后的结果几乎是孩子学了几堂就不想去了？他们说变就变，从喜欢到厌恶似乎是顷刻的。于是，丈二摸不着头脑的家长们就开始抛出：不能养成半途而废的习惯；不能碰到一点困难就退缩了等等类似的说教。道理其实都是对的，只是关键要看场合。当我们控诉孩子：“这可是当初你自己想学的！”的时候先扪心自问：真的是孩子自己想学的吗？没有夹杂着一点儿我们想让他们多学点儿东西，不落后于人或者因为自己做不到特别想让孩子学会的私心吗？没有我们对孩子的各种软硬兼施和温柔引诱吗？尚处幼儿期的孩子的思维特点之一就是容易受到暗示，因为他们没有足够的生活经验，同时尚未形成逻辑思维，他们对事物做出判断，依据的是直观的表象。所以很多情况下，孩子们说变就变不是因为他们真的善变，是因为他们不具备深思熟虑的能力。一开始，爸爸妈妈说得他很心动，或者在兴趣班现场看着很好玩儿，当下很想学，那都是情理之中的。而学了一段时间，由于各种原因：环境、老师、伙伴、某个伤到孩子的经历、学习受挫等等而想放弃也是他们表达自己真实需求的行为。幼儿时期的生理和心理发展规律决定了孩子在这段时间是没有所谓真正的兴趣的，如果非说有那只能是他们对外界新异刺激的反应和探索世界的兴趣，简单地说就是“好奇”。真正的兴趣发展是到了小学阶段，孩子有了一定的生活接触面和基本经验，结合自己的天赋，才开始有了自发的对某项活动的长久热情。教条一点说，兴趣不是人们通常理解的对一件事感兴趣偶尔尝试就是兴趣，它是发自人内在驱动，长期坚持的一种倾向。幼儿期的孩子正处于尝试各种可能，发现、感知生活世界的时期，他们对任何新奇的东西都感兴趣，但感兴趣不代表会成为他们的长期兴趣，只有通过不断地摸索和尝试，他们才能慢慢体会和感受到自己擅长什么、不适合什么，对什么有更强烈渴望。而此时，父母一厢情愿地要求他们学什么就要就一直坚持什么，势必把孩子和自己又逼上一个“绝境”。我很喜欢的一位心理学家有一个观点我非常认同：“我们养育孩子是为要保护好他的天分，而不是开发他的潜力。”每个孩子都有不一样的天分，保护好他们的天分，让他们充分发展，精深地兴盛，这个社会就是百花齐放的；但我们偏偏要照着一个模式培养一群德智体美劳全面发展的好孩子，最终的结果就是大家都想养个个性娃，结果全是同款小孩，社会失去了创造力和发展的潜力。

### （五）

接着说孩子遇到困难时，父母仅靠类似“这你都不会？”“你这么小就这么容易退缩，以后还有没有出息啊？”的激将法到底有没有用。说实话，对于有些父母这可能都不是激将法，而是赤裸裸的训斥，是一种和孩子和别人的沟通常态。我很遗憾地说，这只是一种情绪的发泄，不是沟通。这种方式非但不能促进孩子努力学习，反而会引起反抗或者干脆撂挑子。有的人会说，有用，我的孩子就是这么被说着说着，很努力地学习了，好，然后看到副产品了吗？孩子懦弱、隐忍、自卑，他可能这辈子不管获得多大的成就始终都无法摆脱的自卑。如果我们不能站在孩子的角度，带着同理心去感受孩子的困难，孩子是无法从你的言语里获得任何帮助的。我教嘟嘟念英语的例子就是一个教训，因为在我眼里那是个很简单的句子，可是在嘟嘟眼里那是天书，我把自己脑袋里面的那个简单当成了嘟嘟的应该，然后就把自己逼上“崩溃”，这怨孩子吗？不，是我自找的。而嘟嘟在整个反复被纠正，被指导的过程中也只会感到自己越来越差。没有成就感，别说这么小的孩子了，就是我们成人要去硬着头皮去做一件自己不擅长的事，面临嘲笑与异样的眼光恐怕也很难不“畏难”吧。

不得不承认，孩子从小到大，父母们最担心的大概就一件事：“害怕孩子犯错”。这个“错”包含了很多很多：不会自己吃饭、不会扣扣子、做事他慢、写作业拖拖拉拉、破坏公物、打架骂人……总之，不管是不是真的“错”，都要以“正确”和“好习惯”为名，评价一下，找到个问题指正一下。是，父母们这都是为了孩子好。可是这样的结果是孩子整天就活在，这也不对、那也不行，的世界里，于是他们会反弹、会叛逆，然后表示愤怒的行为又被父母曲解为“畏难，受不了挫折”，嗨，连人格都被贬低了。时间长了，好吧，既然这样，那我就是这么不好，我就随了你的心愿坏给你看，证明你是对的。人的心理是一种很有意思的存在，通常我们不知道怎样能变好，但却能很及时地从别人的“指导”、“指正”中感觉到自己不好，而在持续的糟糕感受中，我们拒绝改变。换句话说，你越纠正我越不改，你越催我越慢，你越叫我去做我越不去。这点不仅在孩子身上，即便是成人之间的互动亦是如此。不信，你回家试试看对着另一半，他正懒懒地躺在沙发上翻手机，你说：“你怎么一直在看手机，把衣服晾一晾吧。”看看他会有什么反应。总之，孩子成长需要的是看到他进步的地方，给他们足够的肯定和鼓励，给他们时间和耐心。当你太想帮忙，太想指正孩子做错时，就是在亲手将孩子送上“畏难”的路上。

### （六）

父母太想帮忙，太怕孩子犯错在不知不觉中造就了孩子的畏难。这一过程有两大“帮凶”在为父母推波助澜：情绪化的沟通和对未来的恐惧。
我们做了什么让孩子如此“畏难”？第二，情绪化沟通。这点在上一篇谈到“激将法”有没有用时就已提及。这里我们更多地去看情绪化沟通给亲子关系带来的变化，从而如何影响教育的结果的。我们会发现给予孩子更多宽容和理解的家庭，亲子关系相对比较和谐、孩子的的情绪比较稳定，也更愿意听从父母的教导；而相反在家里父母较为严厉，或经常责备甚至打骂孩子的，亲子关系是微妙的，小时候既想靠近又害怕或者拒绝，青春期过后可能会发展成道路以目。而亲子关系越差的家庭，父母越想管教，但父母管教得越厉害，孩子的反弹就越强烈，问题儿童也就随之而来。此时的父母会深深陷入痛苦，不知道自己呕心沥血地管教孩子到底哪里出了问题。我想这类家长的一个误区是太重视对孩子的教育了，因而忘记了和孩子保持一种良好的关系。家庭教育中亲子关系胜于教育，良好的关系是教育的基础，如果父母不能通过良性的沟通首先获得和孩子之间的亲密关系以及孩子对自己的信任，那教育是无从谈起，孩子是不会听的。教育的方式大于教育的内容，孩子会愿意听那些理解自己，关心自己内心需求的人的教诲，但对于只会打骂、指责自己的父母只能是阳奉阴违，或者是强行对抗，甚至不惜让自己堕落以表示愤怒和反抗。

提到沟通，可能大多数人的沟通习惯都是，碰到与自己的理解或认知不想符合的问题时就急于表达自己的想法，希望对方认可并说服对方。这在我的职场和生活经历中比比皆是，于是沟通中充满了矛盾和权力之争，因为谁都想说服对方，谁都认为自己是对的。当多次说服无效，彼此的你来我往就只剩情绪了。我也常犯这样的事儿。成人之间的言语较量尚且有势均力敌的可能，可对象一旦换成了父母和孩子，那对孩子便是一场灾难。青春期之前，孩子从父母对待自己的言行中，所感受到的是他们对自己的看法，父母老是责骂我，我就是不好的不值得爱的；父母经常鼓励我，我就是值得欣赏的。这些看法和父母的价值观都会牢牢地内化为孩子的想法，然后按图索骥，按着这些想法和价值观默默地成就自己生命的轨迹。很遗憾，孩子们是无法辨认“爱之深责之切”这句话的，他们永远无法从父母愤怒、厌恶的表情和严厉、伤人的指责中读出父母是因为爱自己才这么做的信息的。真正的沟通是确认彼此的差异，发现双方的不同。差异尚且不大时，通过妥协与退让促使共识的形成；但当差异如鸿沟时，执着地弥合就会通向彼此毁灭或者是单方摧毁的境地。所以沟通并不意味着一定要说服对方，更多的是去尊重这种差异，各自开花结果。

当然，从成人社会的立场出发，我们也不得不承认，疾速的生活和工作节奏本身已经给大部分父母带来了重压。现代父母与孩子的最大冲突是孩子看不到、不明白父母的工作与生活压力，而父母也不了解孩子的身心发展规律或者根本不想了解，因为他们实在太累了，高速运转的社会带来的外在压力实在太大了。当我们面临外在压力的同时，又遇到孩子不理解自己的用心或一意孤行，很难保证自己有足够的理性去解决问题。可事实就是如此地残酷，不去改变自己，让自己变得更加强大，去获得那份强压之下的从容，那让一切进入痛苦不休的死循环又会更好吗？

### （七）
最后，对未来的恐惧。估计说到这点，很多家长都不认同。恐惧？我哪里来的恐惧，我只是担心孩子以后….。担心，就是恐惧。

成人世界与儿童世界最大的不同就是：当下。成人的世界是目的的、功利的，孩子的世界是纯粹的、过程的。成人有很多过去生活的经历和体验，这些经验指导着成年人去评判客观事物和预测未来。而儿童却只关注此时此刻。当成年人不了解儿童身心发展规律时，会很自然地将孩子当下的某个行为与未来的发展建立起联想，如果这种联想是坏的，那么恐惧、担心自然随之而来。并且，很诡异的是，家长一旦开始担心孩子身上某个行为会成为不良习惯时，它真的就变成了现实。事实证明了他的担心是对的，这便促使了家长们更加不能不担心了。孩子出现某一“特定”行为时，成人很习惯地会过度夸大孩子行为的长远影响，比如像之前看到那个学轮滑孩子的妈妈，她看到孩子因为学得慢说他几句就大喊：“我学不会，不学啦。”立刻联想到的就是孩子“畏难”，然后直接跳过孩子成长十几二十年可能的变化，脑袋里出现的一个遇到困难就退缩的成人。这个画面让她开始担心、害怕，于是她不得不马上采取行动，来缓解自己的这种恐惧情绪，接着就看到了她责备孩子的一幕。类似的情况若一再重复，妈妈贴给孩子的“畏难”标签就会慢慢地被孩子内化为自己的想法，形成一种固定的思维和行为模式。最后，妈妈证实了自己的担心，还要很崩溃安慰自己：“我早就说过这孩子好不了，你看应验了吧。”其实她心里想的是：“孩子，我多希望你不是这样的啊。” 看，有时候人就是如此一步一步地将自己身边的阳光活埋的。当你不断地重复相同的担心时，实际上是强化了担心行为的发生。

成人的恐惧其实往往来源于对自身“不足”的不接纳。无论孩子身上有什么我们不喜欢的特质，其来源都是我们自己。我们所害怕的恰恰是那些孩子像我们但我们不喜欢的特征，直白地说，凡事孩子身上令你看不顺眼的，都是你自己身上已经存在的。也许有些隔代抚养家庭的父母会反驳，孩子大多数时间都是跟爷爷奶奶在一起，那些毛病都是跟他们学的，我并没有啊。这话里我听到是他们对自己父母的不满。有一个事实是，你心里有的你才会感知到，你心里没有的你根本注意不到。表面上看，你并没有类似的“问题”，实际上是因为对自己父母的反抗与不认可而极力表现出不一样的行为，当我们担心自己做得不够好，变得像父母那样时时，便会把这种担心与焦虑投射到孩子身上，对孩子的这些行为更为敏感并且急于去纠正。每个人的成长过程中必然会带着父母留给他们的一些印记，有的是我们能意识到的，有的可能一辈子都不自知。令人喜欢的特质并没有什么稀奇，反而是那些令我们不喜欢的“毛病”才是真正推动我们自我成长的。学着去接纳自己的全部，与心里的那个“坏小孩”和平共处，让他和我们的孩子一起慢慢长大。

“畏难”篇所涉及的话题已经远超出“畏难”本身了，期间的每个子话题都可以有更多的延伸。只能说，孩子的成长是一个与父母自我成长密不可分的互动系统，任何一个话题都离不了这个中心。父母在陪伴孩子成长的过程中，无论遇到什么，如果能够把各种喜怒哀乐当成生命馈赠与我们的珍贵资源，善加利用，积极反思，那么我们的生命必将的丰富而深厚的。


