---
layout: post
title: 遇见生命之旅
tags:
  - 感悟
---

### （一）

周末两天参加了宗爸金妈悉心组织的体验式培训，期间感受重重，五味杂陈。狭长的培训厅内，聚集了四五十号男男女女，有夫妻同行，有母女共享，有单刀赴会。每一张脸上无不写着陌生与疑惑、困顿与渴望。

以心理学典型模式开场的破冰，让所有成员感受着从身体到心灵，由轻简到深纳的挑战。虽然新老成员反应迥异，但对每个人的内心都是一次新的打开。依然深深记得我第一次参加的时候，肢体是僵硬的，脑袋是封闭的，身体是拒绝的，嘴里却是滔滔不绝的。而有意思的是，再次面对一群不一样的陌生人的时候，我可以给出的力量却犹如家人般的温暖，这是我从每一个真实接触到的眼神里看到的，而这里，没有任何语言。当下，我的内心平静而喜悦。区别于常规培训模式，当进行完最后一个破冰动作后，所有人再次环视同样的一群人时，彼此的那份亲切油然而生，彼此的那份信任碧漪荡漾。

随着参与者情感的推进，各个家庭的冲突开始自然流露。可以想象，所有的矛盾与冲突如果还原到每个家庭的环境里，会是何等地激烈，如此这般的难堪。但是，在这个充满安全与包容的大厅里，伴随着柔软而平静的音乐；金妈喃喃不辍的循循善诱；宗爸沉稳淡定的目光；冲突各方真诚勇敢的表白；旁观者感同身受的支持；还有启迪人心的模拟互动，每一个僵死的结节，每一场无解的矛盾，每一颗愤恨的心灵，都在此刻荡涤洗炼。每个人都在别人的故事里反思自己的境遇，每个故事都在深深触动人们对生命的领悟。潜藏在每个人心底那份与生俱来的恐惧，以千万种靓丽的伪装呈现在在了生活中。于是，我们注定开始踏上寻找与这个伪装者抗争的路，我们开始了寻找生命真相的旅途。

### （二）

周六下午，体验进入了第一个波峰。到场的夫妇全部同时被蒙上眼，粘上嘴，绑住手，困住脚。在一片黑暗和略带蓝色的音乐声中，他们被一对对地拆开，一个个地送往大厅的各个角落。然后，带着茫然，带着无助，带着恐惧，他们开始了漫长的寻亲之旅。所有体验者的步伐都缓慢而沉重，所有旁观者的神情都焦急而揪心。他们能找到彼此吗？找到了他们能无疑地认定彼此吗？

就在我的脑袋里也如过电影般地翻篇自己的生活时，一位瘦小的妈妈满脸痛哭地朝我的方向走来，那一付近乎绝望的表情瞬间刺痛了我，我已不禁潸然泪下。那是一种熟悉的感觉，在我品尝孤苦无依的时候，在我叫天天不应叫地地不灵的时候，在我丧失了所有勇气的时候。当这位妈妈最终与丈夫重逢，彼此确认了后，他们深情地相拥、亲吻，牢牢地抓着对方再也不放手。这不是苦情戏，却有最真实情感。生命无常，它不在天边，就在我们真切的生活里。谁也无法预言你的下一刻是否欢笑依旧或者苦行不减，唯有当下这一刻可以清楚地触摸，贴心地感知。这拼凑成我们一生的每一刻就这么悄无声息地涂抹着我们生命的颜色。我终于读懂了威廉·布莱克的那首诗：一沙一世界，一花一天堂，无限在你手掌，刹那在永恒里收藏。

大多数人终究如愿找到了自己伴侣，唯独剩下那对在大家眼里最恩爱的夫妻，却命运造化地几经擦肩，一再错过对方。但是，他们都神情坚定，没有一滴眼泪，很耐心地接受着时间对他们的考验。就在他俩的指尖最终触碰到对方的时候，全场顿时掌声雷动。因为他们的不放弃，因为命运的不辜负，因为符合“常理”的好人好报。而沉浸在幸福圆满的那一刻，我的脑袋萦绕着金妈的另一个发问：“如果再把你们拆开一次呢？如果你们再也找不到彼此了呢？”将这个疑问，留给一起思索的、一起成长的我们吧。

###（三）

第二天，孩子们加入了培训大军，两位导师带领着孩子和父母们进入了重生的体验。经过一上午的慢热，下午嘟嘟开始进入角色和妈妈一起“做游戏”了。此刻嘟嘟变成了不能说话的“小爸爸”，而妈妈则成了看不见的“巨婴”。小爸爸要带着巨婴穿越“千山万水”、“沟壑从横”，将她安然带回家。心理学上称之为：移情换位。在我的眼睛被蒙上的那一刻，感觉四周瞬间筑起了一堵堵高墙，每跨一步都要克服随时被撞得粉碎的不安。但当嘟嘟紧紧拉着我的手时，我的心当即落定。虽然他只是个不到六岁的孩子，但对于他带着我完成这项任务，我坚信不疑。随着嘟嘟耐心、细致的引领，我们的步履时快时慢。障碍前，嘟嘟用力将我的胯部往下扶，让我蹲下；抬起我的脚，示意跨越栏杆；然后温柔地按压我的头，引导避开撞击；接着往前推推我，爬行前进…我不知道外面有什么？不知道我们在做什么？只知道安然地跟着他，只问前行不问因果。那种可以心无挂碍地把自己交给一个至信的人的感觉，很幸福。最终，我安全地回到了座位。

事后，我与嘟嘟聊起了那个“游戏”。“妈妈跟着你走的时候，你觉得妈妈听话吗？”“我觉得你不听话，有一次我想跟你说，等等走到前面你就蹲下来爬，可是你一下子就蹲下了，我把你扶起来，你又蹲下了，我跟你说你都不听；还有，前面有人不能走，你还一直走，结果就撞上了…”嘟嘟例数着我的“劣迹”“你嘴巴被封着，我也不可以说话，你嗯嗯嗯，我不明白你的意思啊”“那我就继续拉着你走呗”这一过程就这么被嘟嘟轻描淡写地带过了。孩子，真的是值得我们敬畏的。当我们变成他们的时候，才知道当他们还弱小的时候，父母就是天父母就是命，他们有多需要安全感的陪护，他们有多疑惑父母的不可理解；当他们变成我们的时候，才看到孩子内心的爱有多坚定，心有多宽容，毅力有多坚强才能锲而不舍地把旅程坚持到底。我们自惭形吧，我们洗心革面吧，孩子，依然在我们身边痴痴地无条件地等着。

俗话说：事不过三，这篇连载至此即将结束。山一程，水一程，风一更，雪一更，揣着一点领悟，驮着现在，载着未来。生命之旅的路上，我们勇往前行。


