---
layout: post
title: 玲听：和嘟嘟学唱歌
tags:
  - 孩子
---

### （一）

暑假前的一个周末，我们一家三口外出郊游。玩儿了一天的嘟嘟兴奋之极，却也疲累不堪，这种时候通常是他的“事故”高发期。嘟嘟带着困劲儿撒娇地要求我帮他洗澡，我看着他迷离的眼神，东倒西歪的身体，索性答应了。准备早早让他进入梦乡。

进了浴室，清爽的淋浴倒是让嘟嘟清醒了几分。他一边享受着妈妈左搓搓，右揉揉的温存；一边欢快吟唱似神仙。平时嘟嘟在家自己洗澡时也总喜欢洒水喷音，加之他总是声若洪钟，即便是在隔着两堵墙的客厅，也总能清晰地听到。那稚嫩、精灵、欢乐的声音总能让我心中涌起阵阵无名的暖流。当晚，我听着他哼唱的旋律轻快悦耳、简洁中带着不经意的层次，一个点跳转音更是丝滑入扣般惊艳而顺遂。之前并未听他唱过这首歌，于是我好奇地问起到：“嘟嘟，这首歌很好听哎，是你新学的吗？”“是啊，是看xxx（某个动画片）那只小熊唱的。”“妈妈好喜欢这首歌，你教教妈妈好吗？”嘟嘟平时最喜欢的就是帮助、教导别人，一听妈妈想跟他学唱歌更是喜出望外。于是，他便开始了认真、细致地教学。

嘟嘟先是一句一句慢慢地唱给我听，每唱完一句便停下来要求我跟着重复一遍。直到见我每一句都跟得熟练了，他便开始要求我整首跟着唱。可惜到了整首连唱的时候，我总是会遗忘后面一句的歌词，嘟嘟始终温柔地提醒我。倒是我自己在数遍之后耐不住觉得自己太笨有些躁了，他依然笑盈盈地跟我说：“妈妈，你一直记不住，要多练几遍啊。”眼见小家伙如此淡定从容，我顿觉羞愧难当，于是，重整旗鼓，不烦不燥地重复练习。歌词记住了，但面对那个我最喜欢的转音，我却又再次意外地老是抓不住调。这个意外比起忘词着实让我更为受挫些，没想到岁月也能夺了我对乐音甚高的敏感度。嘟嘟并没有笑话我，也没有因为我学不会发火，更没有当了甩手掌柜。他始终用他绅士、敦厚的鼓励，不厌其烦的重复宽宥着我，直至我完整学会了那首歌。

### （二）

短短不过二十分钟洗个澡的时间，看似漫长难耐学习一首歌的时间，我的内心交织着顿悟、内疚与感动。顿悟的是，成人面对焦虑与挫折有时并不比孩子表现得更为成熟，而孩子们却一直煎熬在一颗颗焦躁不安又自诩世故老道的狂妄之心之下。他们要努力让自己被成人接受，被这个家永不抛弃；要随时面对因为自己没有人生经验、因为自己探索而带来的各种麻烦以及随之而来的斥责；他们还要接纳那两个称为父母的成人情绪的即时发泄…他们还有太多太多，成人所不懂、不理解、不接受的渴望、恐惧、无助…当一个儿童降生之时，父母已然成为了他们的第一道修炼。内疚的是，我何曾像嘟嘟教我学唱这首歌一样雍容地教他学会任何一件事情，在我的记忆里大多要经历一些情绪上的曲折。感动的，便是孩子的不离不弃和内心宽阔如海的成全。

为了表达对嘟嘟的感谢，我想替他向所有五六岁孩子的父母们诉说“我的幼儿末期”。“我的幼儿期快结束了，从现在开始我要向小学过渡了，也即将进入我人生的“过渡”反叛期。此时我的身体比例已经接近成人，脑重也达到了成人的90%。可我的眼动与视觉聚焦并不像你们成人那么完美，所以，虽然这个时候的我开始对书写感兴趣了，可我总是会把字母、汉字和数字的顺序和笔画看反、写反。请你们不要责备我，不要强迫我练字。我不是故意的，也不是笨。我的认知发展到目前还只能关注到事物表面和局部，所以我无法理解为什么紧靠并排的10个扣子和拉开距离摆放的10个扣子是一样多的；所以我有时看起来很固执，我并不知道别人会有和我不一样的看法，我觉得所有人的想法都应该跟我一样。这是我的思维发展决定的，请不要认为我自私或是不可理喻。这个时候，我的身上有无限的能量要消耗，不管我是男生还是女生，请给我一点空间破坏，当我越是表现的粗暴、固执、顽皮和吵闹时，我越是需要你的夸奖和肯定，需要你再三地保证你是爱我的。我的心理突然间有些动荡，没什么安全感，想要更多的安抚和爱的满足。以前也许我不介意做第二，但现在我我什么都要第一，我不想输，我想要事事都做得好，得到夸奖与喜爱。我要和爸爸妈妈拥有一样的东西，做一样的事情。我突然变得吃饭毫无规矩，杯盘狼藉，坐没坐相、站没站相，偶尔还会放肆撒泼。如果你发现了我破坏能量与日剧增，那是我在告诉你：我承受的压力太大了。亲爱的爸爸妈妈，请你好好了解现在的我，五六岁的我，和将来每个时期的我，我们会更加友好相处的。无论如何，我爱你们的永远比你们爱我的多一些。”