---
layout: post
title: 玲听：带着孩子去旅行
tags:
  - 孩子
---

### （前言）



连着国庆，这次我们一家历经了整整20天的历史最长出行记录。如此漫长的亲子共行，只为了放慢脚步，静静观望沿途的花草鸟兽，细细体味一路的喜怒哀乐。带着孩子出行，特别是年幼的孩子，并不都是想象中的花好月圆。更常见的是喜好不同，意见相左，节奏参差，步调难合。大多数人旅行本就是想给自己一个放松的机会，但孩子的参与总让成人们无法为所欲为，甚至可能错过原定的行程。为此，有些亲子旅途除了朋友圈里那些靓丽照片外，可能布满的是心情的荆棘。话虽如此，但若干年后我们再次回想，这些窘境却是我们和孩子们间最值得回味的经历。



此次旅行，在拉长的时间里，我们一家也发生了一些有趣的事。作为一种体验的记录也罢，作为嘟嘟成长的见证也好。我将集中数日与大家分享个中的小插曲。写在这些故事之前，我仍然想一如既往地罗嗦大家去思考带着孩子旅行的目的。是为了让孩子不缺失同龄人一概享有的“年度旅游”？是为了各大育儿名片所倡导的帮助孩子大脑发育？是为了弥补平时亏欠孩子的陪伴？也许，兼而有之，亦都无可厚非。只是别忘了，在路上，心要跟上。沿途的采风除了见多识广、眼界大开、八珍玉食；还有孩子欢跃的身影和他们感受一场场迁徙的独特眼光与方式；还有你愿意俯下身子倾听孩子梦幻呓语的认真与欣赏；还有面对冲突与不适一家人齐力化解的从容与智慧…莫让这些心情的风景被匆匆的脚步掩盖了。


最后，摘录我们出发当日我的朋友圈偶感，与大家共勉：都说生活在别处，那不不过是人们倦了眼前的重复，寻一处新鲜的呼吸罢了。漫漫长路，遥遥归期。心若漂泊，身行意不定，何处有风景？步履行疆，但见风物长情，沃野千岩；体悟民风，于拂尘烟火中圆满吾心。低眉，仰天，长望，一场为了归来的远行……

### 我不走啦（一）

我们的行程基本是从城市逐步向小镇村庄直至自然保护区挺进的，沿途人烟越来越稀少，生态环境越来越自然。而对于像嘟嘟这个年纪的孩子来说，有水、有沙土、有植物、有动物的任何一个地方都足以让他在那里留连整日。可是作为贪心的成人，我们还是将旅途计划无情地摆在了嘟嘟的面前。九个城市和地区的辗转迁徙，八个旅馆的搬挪进出，多则小住三日，少则暂借一宿。虽然为了能够细细品味所到之处，每天安排的去处不过一二，依然惹来了嘟嘟的数次不解，以至于后来他干脆条件反射式地问我：“妈妈，今天我们要去哪个城市啊？”听着他稚气的发问，我倒时有些愧疚与不安了。

行程的第三天，我们打算前往札幌啤酒博物馆和郊外的一个现代雕塑公园。此前顺便拜访了札幌的城市地标大通公园广场，只为了感受这座城市最休闲惬意也最热情好客的一面，原不打算多做停留。可是草地上的一只乌鸦和一只鸽子却引得嘟嘟驻足不前了。乌鸦算是这个国家与民众共存的标志性城市禽类了，在这里随处可见浑身黝黑、体型硕大的乌鸦，并且由于长期与城市居民共生，他们已经不怎么躲避人了。嘟嘟先是近距离仔细地观察着这个黑家伙，发现它始终旁若无人的样子，便开始跟它“拉起家常”。随后发现不远处还有一只闲庭信步的鸽子，于是突发奇想地要引导乌鸦找鸽子玩儿。他对着乌鸦“啊，啊，啊..”的叫唤，那声音还有几分相似，然后指向另一侧的鸽子，慢慢移动步伐。那是在“劝导”乌鸦起身挪步的意思。乌鸦似乎也看了嘟嘟几眼，然后自顾岿然不动。嘟嘟极尽认真与耐心地引导了数次，那乌鸦前进两步后退三步，弄得他心痒难耐。坐在一边石凳上啃玉米的一对老夫妇看着这个对着乌鸦执着“啊，啊，啊”的娃，忍俊不禁。虽然始终“牵线”不成功，嘟嘟还是一会儿跟着乌鸦喋喋不休，一会儿找到鸽子眉飞色舞，俨然一副今天跟定你们的样子。看着小家伙专注、兴奋的样子，我们很是不忍心带他离开，于是我们夫妇也坐在广场上晒起太阳，随他玩耍。时间一点点地流失，眼见临近中午时分，我们计划的行程依然还未开动，我有些坐不住了。试图上前与嘟嘟商量继续前行，被断然拒绝，无论我们怎么解释再不走就耽误下个行程了，他都听不进去。最后还是他最喜欢的烤玉米打动了他，带着对午饭有烤玉米的期待嘟嘟终于跟我们进入了下一个行程。

孩子是纯粹的，在他们的眼里没有不同的国度、没有特定的行程，只有尽情享受当下那份开怀的即时满足。带着这样的孩子出行，若然成人愿意放慢脚步，与他们一同感受每一个“漫长”而平凡的时刻，他们回报给父母与这个社会的便是更宽容与通情达理的厚爱。

### 我走不动啦（一）

我们所到之处大都是自然景区，攀爬徒步在所难免。并且所有的景区都最大程度地依原始风貌保护，最小程度的人工辅助，再陡的坡也没有台阶，再险的崖也只是一线横栏，我们行走其间手脚并用是司空见惯的。我们这才明白为什么登山杖在这里几乎人手必备。此时我们最大的挑战便是嘟嘟的体力与耐性。其实要说体力，他的潜能真是惊人，这个我将在另述攀登雌阿寒岳活火山的篇章里细说。可不管他的潜能多大，毕竟是个未满6岁的孩子，长时间攀爬对他来说需要有一个目标支持动力，否则那体力值就是随心情而定的，无聊了，说累就累，说走不动就走不动。

旅途的第七天，我们行至钏路的湿原。这是一片269平方公里的湿地，从高空俯瞰便是一片绿色大地，期间蛇形蜿蜒着河川，甚是壮观。并且，这里聚集着上千种动植物，我们渴望着在这里能偶遇虾夷鹿或丹顶鹤。但俯瞰湿原的最佳位置都在山上的展望台，我们驱车寻访了其中的两处主要区域，上下三个小山头。第一个展望台对嘟嘟来说毫无压力，体力与动力都是十足，沿途边走边认和爸爸在绘本上看到的植物，边翘首观望着丛林里的小动物，好不兴奋。进入了第二个山头，山路就更为陡高与漫长些，这里有两个展望台。当对着丛林已经熟悉无奇，只剩下爬山了，嘟嘟的恼累就来了，在我的鼓励下他坚持爬到了展望台上。但在我们继续往山脊深处前进是他早已百无聊赖，每遇稍高的坡总会说：“妈妈我走不动了。”然后席地蹲下，嘴里嘟囔着：“什么时候才到啊？”我们只好停下脚步，跟着他原地歇息安慰他：“嗯，今天你走了很多山路，已经很不错了，累了就休息一下吧。”休整片刻后我拿出了事先放包里的小糖果，小眼睛立马眼前一亮，一颗下肚便喜笑颜开继续出发。可惜一颗糖的能量持续不了多久，一路上我和爸爸各种激励鼓舞、寻花问柳、搜奇寻异，无所不用其极地吸引他的注意。短短一段800米的山路，我们大概走了有1个小时。最后快到山顶展望台的一个陡坡腰上，他终于忍不住撂挑子一屁股蹲下不走了，就在我们万般无奈的时候，山崖护栏上一只行将就木的知了给了嘟嘟最后的动力。所谓上山容易下山难，那天我们在那个山头感觉走了很久，嘟嘟数次原地蹲下：“我实在走不动了”又数次或是靠自己的意志或是被被糖果、玩具和我们的鼓励推动前行。期间严重考验了我和爸爸的耐性和担忧，这深山老林的，他要真不走了，太阳下山了，麻烦可就大了。

### 我走不动啦（二）

如果说钏路湿原展望台的几上几下对嘟嘟的体力有一定的考验的话，那么后来的从硫磺山步行回酒店（大概1.7公里的公路）较之算是小巫见大巫了，可这还是惹来了嘟嘟途中数次“叫苦不休”。

硫磺山是我们行程第十日最后到达的去处。在这座随处嘶嘶作响，四下硫烟弥漫，遍山鹅黄晶体的“妖山”，若不是有些看客和不远处的“游客中心”小屋，傍晚时分着落于此总能体会到唐僧独入深山的一丝幽冷。索性山体多处冒着百度烫泉，虽已傍晚凉凉，山脚周遭却被烘得温暖和畅。眼见夕阳西下，我们不得不提醒守着一口迷你“温泉洞”煮石头鸡蛋已久的嘟嘟起身回程。由于停车场距离我们所处的位置比起我们从此地直接前往住处的距离要远上2倍，我们决定先沿着公路直接走回酒店。步行百米有余，随着最后一抹夕阳的余晖消失在地平线，黑暗彻底笼罩了我们前行的道路。也许是玩儿了一天早已疲累不堪，也许漆黑中的公路行走无聊至极，嘟嘟究竟还是难忍小性子，走几步就喊累了，一屁股蹲下罢行。第一次，我看他确是一副累极了的样子，不忍心再催他，也是心里着急希望早点赶回酒店，于是心软答应抱他走一段。我们商量好抱走的距离就起身了，嘟嘟贴在我的身上倒是安心地一头栽倒在我的肩头一言不发，可我的小细胳膊长时间托着40几斤重的负荷，也着实坚持不了太久。走过约定的路程，嘟嘟心满意足地下来自己走了一段儿，但那点儿积蓄的能量也不过一会儿又散尽了。大概走了百余米，他再次蹲下不走了，这看着黑抹抹不知道尽头的夜路，和蹲在路边纹丝不动的小家伙，早已有些疲乏的我心里也开始焦急了。陪着他休息了一会儿，爸爸指着远处微弱的灯光说：“嘟嘟，看到前面那个路灯了吗？走到那里我们就到了，你再坚持坚持，我们很快就到了。”我也拿出了背包里的糖果给小家伙补充能量，嘟嘟这下看到了希望总算打起精神一鼓作气准备走到底。为了转移他的注意力，我们边走边讨论着来往车辆的前灯让他暂时忘却了疲惫。总算走过十字路口的红绿灯了，嘟嘟满心希望看到酒店的影子，可是看到的却是爸爸继续前进的脚步。顿时他开始不满地抱怨：“怎么还没到啊？不是说到了这个灯就到了吗？爸爸骗人，我走不动了，不走啦…”说着，没走几步，又直接罢走了。于此，我也束手无策了，身心俱疲。什么温柔坚定、什么循循善诱，我一个字也说不出来，只想和儿子一起坐下罢走…
爸爸看着我们娘儿俩一副歇菜的样子，走过来提出让嘟嘟骑大马，嘟嘟一下子乐了，当下我也燃起了一丝希望。望着他们父子俩重叠高大的身影，我跟在身后又是欣慰又是心疼。继续坚持了数百米，爸爸有些累了，嘟嘟也通情达理地下来自己继续走，而酒店也就在眼前了。

这便是真实的旅途，有银铃脆响的欢声笑语，也有叹息无助的愁眉深锁。总有累得彼此心绪难控的时候，这也是最考验一家人亲密配合的时候。面对孩子困顿无助、我们自己也殚精竭虑之时，彼此的一点与让相助是多么重要。不是时时刻刻都要孩子“不怕苦、不喊累”，大人也无需为了逞强对孩子的要求百般隐忍。你累了，我也累，我能扛你一会儿，但很多路咱们都只能自己走。只要不是被宠坏了的孩子，大多数是能与父母相互理解与支持的，无论孩子有多小，因为一家人之间的真诚是能被彼此感知的。而这种于困境中建立起的信任与互助，终将在孩子的心底里埋下一份将来面对困境的主动克服的勇气与信心。

### 我不要被超过（一）

这是一段发生在知床五湖徒步中的插曲。知床五湖是知床国立公园最知名的景区，坐落于北海道东北端的知床半岛上。知床半岛独特的自然环境隔绝了动物的天敌，因此成了陆地与海洋生物多样化高度聚集的地方。长期得当的保护更是使得这里人与动物和谐相处到极致。我们驱车在路上或徒步于森林中，数次碰到路边觅食的鹿与正集中精神捕捉田鼠的狐狸，面对行人他们毫无戒备。而“注意，熊出没”也成了这里的标语。

我们非常期待这段追踪原始森林、悦赏山水倒映、与棕熊相视而笑的徐行漫步。进入徒步区前我们一家三口和一群年轻人以及一对夫妇在学习中心事先接受了安全培训，主要是了解遇到棕熊的应急处理，例如进入林区可偶尔发出声响或拍手示意棕熊离开。正式进入徒步区后，那群年轻人率先走在了前头，那对夫妇则手持“炮筒”缓慢行进于我们的后面。也许是害怕遇到棕熊，一进林区那群年轻人的拍手声就此起彼伏、连绵不绝。一开始我们并不在意，可时间长了，一来顿觉些许聒噪，二来那若大的声响别说棕熊了，就是其他小动物恐怕也早已被驱散得远远的了。为了能遇见一些小动物，我和爸爸决定伺机超过他们。徒步路线沿着一条细窄的土路向森林深处延伸，为了保护这里的生态，徒步者严禁离开步行区踏入周遭的草丛，地上不时的有提醒标示：“被踩踏过的地方将难以再恢复。”我们缓缓跟着那群年轻人经过了一湖和二湖，终于在一次他们离开主路前往湖边观赏的时候，我们走到了他们前头。为了保持一定距离，我们相对快速地走了一段。期间，嘟嘟兴奋不已，他的心思已经被超过那群年轻人的念头牢牢挂住，边走边不停地回头看以防被他们追上。

行至一片开阔地，四下无人，后面也不见人影了。我们终于可以放慢脚步，细细观赏。虽一直未碰到小动物，但灌木丛里，树上的各类花花草草已然引得嘟嘟欢心鼓舞了，而我们远眺着知床连山倒映在碧绿的湖水中更是心旷神怡。就在我们尽享着自然胜景之时，后面已有另一拨人悄然而至，很快地就超过我们。前面的人影还未出一箭之地，嘟嘟那边已经发出了焦虑的声音：“啊，妈妈，他们超过我们啦…”

### 我不要被超过（二）

看着嘟嘟如此焦急，我们一开始有些意外，试图跟他解释：“嘟嘟，我们走我们的，他们走得比较快，走到了我们前面这很正常啊。”“不行，我们是走在前面的，不能被超过”嘟嘟显得挺坚持的，边说边快步移动起来：“妈妈，你们快一点，不能让他们超过我们…”我和爸爸被小人儿这突如其来的焦灼弄得有些丈二摸不着头脑。我们一边加快速度跟上一边开始了与他的“鸡同鸭讲”。越往前行进，遇到的徒步者越多，嘟嘟一个劲儿地要往前赶要超过每一个他看到的人。我们想沿图驻足远眺高山森林，品赏些生态意境，抓拍些唯美景致，闲聊赞叹几句，统统在不停的催促声中“壮志未酬”。我和爸爸渐渐地被嘟嘟这“无理”的追赶弄得有些心神不宁：“嘟嘟，我们是来游览观赏风景的，不是来跑步追赶的，你这样一直追，我们还怎么看啊？”可小家伙什么也听不进去，更甚的是每当遇到我们夹杂着抱怨的劝解时分外委屈，愈加担心焦虑、泫然欲泣：“他们超过我们就是第一啦，不能让他们超过。”这般纠缠在爸爸的眼里俨然是不可理喻，寻衅找茬：“嘟嘟，你怎么又开始闹了？游客那么多总是有人走在我们前面的，我们不可能追上每个人啊…”“不行，他们走在前面就是第一啦，我们快走啊。”“嘟嘟，大家都是来游览的，总有走得快和走得慢的，没有第一。”“有，有第一，他们走在前面就是第一啦…”说着说着，眼泪就要往外飘，那带着执着、焦躁又无助的哭腔让人听了既烦闷又心疼，烦闷的是他打乱了我们的徐星漫步的心情，心疼的是他感觉到了爸爸妈妈的不理解，担心我们的不配合。说实话，我和爸爸也很憋屈，这远道而来啥也看不成，光跑步了。但我隐隐看到了嘟嘟心里的蛛丝马迹，于是决定不再劝解。

### 我不要被超过（三）

我和爸爸轮流陪着嘟嘟跑，孩子毕竟步伐小，成人很容易跟上。我们俩，一会儿爸爸驻足观赏，我紧随嘟嘟步伐；一会儿我停留取景，爸爸陪他继续奔跑。一路的风景也只好检漏拾遗了。终于“跑”出了森林，来到一片低矮灌木区，这片景区整体用高架栈道将游客与植被隔离开来。我们一家顺利地以“第一名”的成绩跑上了栈道观景台，观景台上仅有寥寥数人。

爸爸的心情被搅扰得郁郁寡欢，倒是嘟嘟因为顺利冲刺，显得心满意足。看到他心绪稳定了，我便拉着他坐在木凳上边喝水休息，边聊开了：“嘟嘟，我们第一个走到休息处啦，开不开心啊？”“开心，妈妈我们是第一哎。”“嗯，嘟嘟，妈妈知道你刚才不想被超过，因为你很想第一个走到对吗？”“对啊，我想要第一个到。”我指了指先前已经在这里驻足的另外几位游客问他：“你看，我们来的时候，他们已经在这里，那他们是第一吗？”嘟嘟有些迟疑，我继续说：“我们和这里的每个人一样都是来这里观赏风景的，这里没有比赛，刚才我们走的路因为很窄不能让所有人一起走，所以只能有些人先走，有些人后走。走在我们前面的人可能是他们走得快赶上了我们，也可能是他们本来就比我们早进来。大家并没有在比赛，所以没有第一。”“有，有第一，那先到这里的人不就是第一了嘛。”“你说的也对，但总是有比他们更早到的人，你看坐在那里的几位叔叔阿姨比我们更早到这里，因为他们比我们更早进来，那还有比他们更早进来的人，他们来了又走了，你说谁是第一？”嘟嘟似乎有些明白了：“妈妈，我们不是在比赛吗？”“不是，这里没有不比赛，大家都是来游览风景的，只有走得快和走得慢，还有先进来和后进来，没有比赛。”“哦，那好吧，我知道了。”“那你看前面还有很长的路，我们慢慢走不着急，不用担心别人超过我们了好吗？”“好的，原来我们没有比赛啊…”余下的路，我们又重拾欢笑。

像嘟嘟这个年龄段的孩子大都很在意第一名，事事总想拿第一。此时在他们的认知里，自己便是世界的中心，他想要当第一，想要当最好的，想要得到最多，想要胜过一切。这个阶段他们的心理经历着主动对内疚的心理危机，换言之，他们迫切地希望自己做事，他们有太多事情想要去做、去试，努力的失败会给他们带来强烈的内疚感。而正是这样一个特殊的阶段性心理特征，在逐步塑造孩子获得具有目标性的良好品质。身为父母，如果被孩子面对失败的内疚情绪表现出来的强横、刁蛮、固执、吵闹等表面行为所困扰而去责难孩子，只会让孩子更加无助，此时他们更需要的是情绪上的安抚和爱的满足。当父母能够帮助孩子们解决这些对立的情绪冲突，提供给他们机会，同时给予指导，给予孩子更多的鼓励和支持，这对于孩子形成良好的自我认同将是大有裨益的。

### 挑战雌阿寒岳（一）

雌阿寒岳是阿寒国立公园的最高山峰，海拔1499米，是一座活火山。火山地貌的独特景致从一开始就深深吸引着我们，因此攀登雌阿寒岳也成了我们此次道东之行的三大主旨之一。为了这个决定，出发前许久嘟嘟爸爸就开始到处搜寻有关攀登该山峰的相关资料，阅读各登山驴友的评述。最后，综合了有限的影像与文字记录，以及嘟嘟平日登山徒步体能的评估，我们下定决心带着嘟嘟接受这个挑战。

为了更从容地应对此次登山，我们在阿寒国立公园度假区下榻了三天三夜，希望在体力休整、环境适应和观光时间缓冲上有个调和。并且在到达酒店的第一个晚上，我们就开始和嘟嘟进行心理建设，嘟嘟平时习惯了和我们进行户外徒步攀爬，听说要爬一座活火山，他的兴致也被满满地激发了。但往往计划赶不上变化，原计划于到达阿寒的第二天早起登山，可在第一天上午查看天气预报时发现第二天将是阴雨，那可不是什么适合登山的征兆。于是，我们临时决定当天启程。临时变更行程最大的风险就是时间和体力，原计划早起7点出发，8点开始上山，这样我们预计在中午前可以到达山顶，回程足以在仍然艳阳高照的时候（16:00左右）返回地面。可当时的实际情况是，我们悠闲地春眠不觉晓，梦醒时分已是窗外日迟迟。10:30匆匆从酒店出发，驱车至山脚下已近正午。并且，前一天我们刚从钏路湿原的数个展望台攀折上下。时间与体力的压力下，我最担心的还是嘟嘟是否能够配合我们坚持在太阳下山（17:20）前回到地面。既来之则安之，我们还是鼓起了勇气继续前行，上山之前我和嘟嘟达成了一个协议，正是这个让嘟嘟心心念念的目标支撑了他惊人的表现。我想，如果嘟嘟将来对幼年会有什么深刻的记忆，这次经历应该算是一个。

### 挑战雌阿寒岳（二）

初进山林仿若进入一片原始森林，高大繁茂的针叶遮天蔽日，纵使山外艳阳灼灼，那日光也仅能勉强扒开树间的缝隙逶迤虚入。环顾四周，被密密丛丛的参天大树绕抱着，望眼欲穿也目不及顶的我们显得微渺如尘。脚下遍地盘根错节、高低起伏，寻不见人踪足迹。我们摸着方向，沿着崎岖迂回的山路拾级而上，粗壮发达的根系彼此胶葛形成了天然的阶梯，高低不一、深浅相错，稍不留神便可能摔绊个仰面朝天。有些“树阶”的高度已近嘟嘟一腿之高，小家伙不得不手脚并用攀爬助力，体验一把“猴子上树”。虽然有些辛苦，但带着他满心期待的目标，加之我们不断的鼓舞勉励，嘟嘟始终精神振奋地跟随着我们的步伐。山上每隔数百米就会有个小木牌显示已行进的公里数和距离山顶的公里数，感觉我们在这密林里攀走了好久，得有1个多小时了，抬头望着那路牌才不过走了四分之一，心中不禁“悲从中来”。

行至千米以外，山林景致陡然突变。高大蔽日的针叶林消失了，取而代之的是满眼绿意的低矮趴松，瞬间有重见天日的感觉。青天白日带给我们的希望是巨大的，虽然知道距离山顶还有三分之二的路程，但总算有一线在望。我们也确实爬的有些累了，便找了块小石头倚坐歇息，同时进食些干粮水分补充体力。趁着用餐休整，我们仔细观察了接下来的山路。越是往上，山路越发陡峭，并且这段山体被这矮松覆盖得更是匝密。矮松大概一人高，都是在岩石里顽强地破土扎根，匍匐生长了上百年才得以如此密集的铺盖。再度出发之时却发现这段山路极易迷失，因为抬头只见树林不见路，树丛间众多岔路并且陡坡难寻。幸好，沿路都有志愿者用鲜粉色的丝带扎在树枝上作为引路的路标，这段路真是沿途扒开树枝，踩着岩石斗折而上的。由于难度显著加大，嘟嘟在这段路上基本是被夹在中间在自己行走的同时配合我们的推、拉、拖、提并用中艰难上升的。虽然知道自己需要帮助，他仍然要跟我确认：“妈妈，我能自己走，没有让你们抱吧？”我安慰着他：“没有，你一直很勇敢地在自己尝试，并且到目前为止你都没有含累，这点妈妈特别欣赏。山路太陡了，你需要爸爸妈妈的帮助这是正常的。”


### 挑战雌阿寒岳（三）

攀山终于过半了，走过矮松区，越往上植被越少，砂砾滑石越多，山体也越加陡峭险峻。站在么不起眼却是这山上最能给人希望的里程指示牌边上，转身回眸，眼前那片走过的山林恰如片片绿披衣，起伏有致地裹盖着山腰。脑海里顿时出现百年前火山首次爆发，熔岩喷吐堆砌形成的连绵沟壑，如今已然被这片顽强的生命紧密包裹，仿若时间温柔地抚润着曾经的震怒与伤痛。至此而上，我们几乎是伏着腰，匍匐前进的，因为山陡路滑，四周寸草不生，手无抓靠，举步维艰啊。尽管如此，我们仍然一路春光。从矮松区开始我们就陆续碰到了手持登山杖，一身标准登山装备的当地登山者，有上山的也有下山的。往来间大家都彼此微笑问候、礼让会行，其中不乏白发苍苍的老者，看到我们带着个稚童，他们大都爱怜地鼓励、赞赏。言语的明了已是无关紧要的障碍了，嘟嘟也分明从这些和蔼可亲、笑容可掬的成人表情中看到了自己努力的结果，行走间他也不自觉地跟着我们向每一位照面的陌生人说声“Ni Qi Wa”（日语“你好”的当地缩略语），稚子奶声，让所有行者更是喜上眉梢。

火山口渐进，狂风不止、摧人欲倒。一路只顾前行，不问风景的我们再次寻得一岩石边休憩展望。视线平行于缓流的云烟之间，遥远的大地被抛在迢迢的深处，伸手莫不及物而倚立于高峻，眼前即是静水流深沧笙踏歌大隐于悠远。之于嘟嘟，一路有他最爱的石砾相伴，偶尔转身使尽全力抛石入崖，那种的淋漓尽致的野旷不羁无不让他欣喜若狂，竟已忘了一路的摔滑磕碰。终于我们靠近了火山口，远远的就能闻到硫磺特有的刺鼻气味，股股热烟源源不断地从火山口内壁升腾而上。我们紧紧扶握崖壁，小心翼翼地往火山口底部遥望。这像是一个被剜了个巨口的洼地，上宽下窄，目测近百米深，剜口环壁尽是黄岩赤砾，几缕硫烟嘶嘶飞升处则是霜白晕染，底部一汪赤沼浑浊如泥，殊不知这看似平静的表面下涌动着多少翻腾滚滚的岩浆。潇潇山风，赤壁荒凉，骑崖险峻，惧颤之心悠悠骚挠。嘟嘟与我们一同感受着自然的奇观，不忘发表自己的感慨：“哇，好险啊，我总能闻到一股蛋的味道，硫磺的味道就像是蛋的味道。”哈哈，硫磺的气息想必他此生难忘。


### 挑战雌阿寒岳（四）

距离登顶处仅有咫尺之遥了，前方的路越来越窄，山口的风越来越劲，我们的脚步不自觉地迅速放缓。走过最后一级山坡，来到了视野更加开阔的一席平地，那可不是什么一马平川的黄土高原，而是连接火山口两端山体的一道羊肠，砂岩赤地，荒烟弥漫。这段步道短短不过几十米却是心灵的高峰体验，路面狭窄局促，抬眼便是深崖，没遮没拦，加之山风呼啸，周遭浓烟深锁，可视距离仅有两、三米远，前方茫茫未知，身后百丈深谷，举目荒生恶地。爸爸紧紧牵着嘟嘟的小手，怕是小家伙一不小心被吹飞了，我将风衣高高拉起遮挡住脸部眼睛以外的所有部位，紧跟在父子俩后面，行走间总有些双脚浮地的幻觉。我们睁大了双眼紧盯前面的道路，并始终走在路中央，走过的地方总在不经意间突然变窄，真是生怕了撞上一团迷雾直接踩空。

行至步道最细处，逼仄仅有一人余宽。还未来的急发抖，眼前一面银光扑闪了我们的眼睛，火山口底部忽现晃晃白玉盘，躲过日光定睛张望，原来是一汪青沼。圆盘玉脂澄，小镜明月心，净绿无纤毫，凝眉岁八千。在一片灰黑死寂的深处，这轮浅浅碧牙独守孤望，于袅娜云烟环抱中捎寄幽谷一缕生息。移步换景，终究我们还是要继续前行，面对着窄道高崖，我也只能心里鼓足勇气，脚下颤颤巍巍，目直前方，移挪浅行。穿过迷雾终于看到了那个让我们期待已久的登顶标志：一块不过半方的石片，一杆纤细欲折的支架，一扁字迹混沌的木牌，书：雌阿寒岳顶上，1499m。地标简陋之极，我们却心潮翻滚，几欲泪下。一路辛坚，几程险阻，半命归来，只为见这一方枯石，顷刻间的生命洗刷遍体纷纷，无以言表。立足顶上，寒风逼人，奇岩怪石侧畔，浮云流烟遮眼；欲将乘风，只是刺骨难耐，原来，高处不胜寒。

头顶的日光已渐偏西，为了确保天黑前下到山底，我们未多做停留，继续向前从相对平缓的另一侧下山了。虽然路途没有来时那么艰险但路程更长了，由于在山顶有大块巧克力的能量支撑，嘟嘟在下山过程中依然体力十足，沿路和爸爸开始有心思注意起火山岩体的植被变化了。紧赶慢赶，终于在下午5:40下到了西麓的一处宿营地，走出了山林。此时，夕阳最后的余晖也沉没了，我们足足经历了6个小时登山旅程。原以为可以幸福美满地打道回府了，谁知，我们的下山点距离上山前的停车场还有1个多小时的公路要走，顿觉天旋地转。夜黑风高地带着个娃暴走公路，也是一场难得的经历了。嘟嘟兴奋地惦记着他的目标礼物，竟一路无碍，与我们说说笑笑地坚持到了停车场。至此，全程10余公里，7个多小时的不间断登山徒步就这么被嘟嘟惊人地坚持下来了，并且最后我已身心疲乏，他却依然精力充沛、生龙活虎。谜底即将揭晓，原来，在我们出发前，为了鼓励嘟嘟，我答应奖励他两个扭蛋，如果他能始终坚持自己走下来。而扭蛋正是嘟嘟此次道东之行心心念念的玩具，几乎每到一个城市都要收获一个。后来，爸爸感慨着，若不是有这两颗扭蛋的支撑，很难想象嘟嘟能否顺利坚持到底，有时候，一个具有极大驱动力的目标真能激发出身体无限的潜能。

