---
layout: post
title: 记得为孩子留一盏灯
tags:
  - 孩子
---

### （一）

前两周幼儿园开放日，我有幸与班级的小朋友和家长们一起进行了一次简短的分享，是关于孩子开始分床睡的， 这让我不禁回想起嘟嘟开始独立睡觉的过程。嘟嘟大概是在去年夏天快放暑假的那段时间开始，突然喜欢上家里书房的那张沙发床。每天都会在上面蹦跳玩耍，舍不得下来，有时候就直接在那里睡着直到天亮。后来，有一天他突然跑过来跟我说，妈妈，我要自己睡一个房间。我有些意外又带些兴奋，当下很很爽快地答应了他，并且开始和他一起开始规划他的房间。这之后，我们一家三口一起进行了家具挑选，商量摆放，安装家具，直至最后迎来了一个真正属于嘟嘟自己的空间。我告诉嘟嘟：“以后，这个房间就是嘟嘟的啦，嘟嘟自己决定这个房间里的一切，你的玩具，你的床，你的橱柜，你的地盘你做主。”嘟嘟很是兴奋，每天都会在他最喜欢的那张床上蹿下跳，躲进钻出。在我一个星期的陪伴过渡之后，他独立入睡进行得顺遂自然，只有一个要求：把房门开着。在那天的分享里，我其实更想传达给父母们的不是如何帮孩子克服黑暗或者一些什么具体的方法去刻意引导孩子要独立睡觉了，而是以分床睡为里程碑的孩子的独立系统。

一个人从出生的那天起，与母亲共为一体，直至8个月大开始认得镜子里的自己，再到学步后开始跨出探索这个世界的第一步，慢慢地学会自己吃饭，认出照片中的自己，第一次叛逆地要求什么事情都自己做等等。这其实就是一个慢慢走向独立的过程，或者说，人生下来是注定要独立，脱离原生环境，开枝散叶，继续人类的繁衍生息的。所以，孩子的每一个成长轨迹，只要成人不加以过多的干涉与阻挠，他们会自然而然的形成，也无需催化与助长。而这个过程，我们所需要做的就是在他们身体和心灵尚处脆弱的时候，给予足够的安全感和接纳，允许他们按照自己的节奏让一切发生，为他们点亮走向希望的那盏灯。

### （二）

什么是安全感？是从孩子出生那天起，饿了、困了、无聊了、身体不舒服了妈妈及时地出现在眼前，妈妈不会心情好就对孩子哄哄抱抱、爱不释手，心情不好就不喂不管、任其哭闹，孩子找到了自己生存需求获得满足的规律，找到了生存的希望；是陪着孩子一起投入地游戏，一起感受大自然的神奇，一起安静地阅读；是在孩子犯错的时候，包容他的莽撞与顽皮，与他分享正确的方法，孩子找到了被爱的证据；是孩子开始想自己动手做，却做不好时，成人依然勇敢地放手，看着他哭、看着他恼、也看着他笑，然后轻轻地告诉他：“你刚才扣扣子的动作我很喜欢。”孩子找到了自信的力量；是爸爸妈妈相亲相爱、风雨同舟，孩子找到了温暖安定的爱巢。

什么是接纳？是孩子吃不到奶着急得吱哇乱叫时，你并不嫌弃地抱怨：“这孩子怎么这么性急？”而是憨笑地跟他说：“宝宝吃不到着急了，我们慢慢来，NeiNei一直在。”孩子记住了妈妈的开心；是孩子开始想要探索世界了，拿了个勺子不停地往地上仍让你捡，你越捡他越仍，咯咯不止。你并不生气地说：“你这孩子怎么这么调皮，别扔了，一点都不省心。”而是耐心地与他重复“玩耍”，孩子找到了通往认识世界与发展自我的入口；是你眼见室外温度只有十度，孩子却嚷嚷着热只肯穿短袖，你看着他单衣薄裤出门却悄悄地在包里给他塞了件外套。孩子知道了妈妈是真的爱我的；是你听到孩子回家抱怨在幼儿园、学校被谁谁打了、骂了，你并不简单地怒怼：“他打你，你怎么不打回去？以后别跟他玩儿了！我们找他家长去…”而是蹲下来，抱抱孩子，关切地问他：“被欺负了，心理一定很不舒服吧，那你需要我做什么吗？”孩子感受到了父母对自己情绪的认同和心灵的关注，看到了自己寻求帮助正确解决问题的能力。接纳是你允许孩子成长坎坷的发生，你能看着他们发生而不把由此带来的恐惧与无力感的情绪加诸于孩子的身上，要做到这点真的很难。

正是在一次次的情感给予与生活放手中，孩子的安全感渐渐地累积成为坚实的心理后盾，孩子的自我掌控与自信一点一点地构建，当他们有足够的力量时，走向独立是必然的。

### （三）

孩子的独立并不是一蹴而就的，并且会受到日常生活与父母互动波动的影响，因而也不是一劳永逸的。就在我做分床分享的那前后，嘟嘟其实出现了一些“反刍”现象。之前每天都是自豪地自己洗澡、刷牙，然后听完故事，他也总能愉快地躺下，跟妈妈或爸爸道晚安，自己睡着。但不知从哪天起，他会经常缠着我说：“妈妈给我洗澡。”“妈妈陪我睡觉。”我一开始并没有意识到什么，以为那是孩子在撒娇，试探大人的底线，于是一次又一次，我“温柔又坚定”地跟他说：“嘟嘟长大了，自己的事情可以自己做了，洗澡是嘟嘟自己的事情，你一直都做得很好啊…”“嘟嘟，你一直以来都可以自己睡觉，妈妈为你感到骄傲，怎么最近老是要妈妈陪你睡呢？”等等诸如此类的话，说得我自己听了耳朵都想长茧了，但是嘟嘟一如既往地几乎每天要求我给他洗澡，陪他睡觉。后来演变到妈妈陪睡不成就抱着妈妈的睡衣睡。我几次试图问孩子为什么，但孩子给我的答案似乎只是表面的：“妈妈，因为我怕浴室里水管流水的声音，你给我洗澡。”“妈妈，我怕做噩梦，你陪我睡觉。”为了缓解孩子所谓的种种“害怕”，我也偶尔几次做出妥协。比如他进浴室陪着他，他自己洗澡；为他的房间开一盏夜灯；约定好一周只陪他睡一次等等。虽然孩子不哭不闹，每次也总能在我的温柔陷阱里乖乖就范，但隐隐的我总觉得哪里不对，却又说不出来。有时自己特别累的时候，也会因为孩子的这些退化行为而更加焦躁，难免发怒。当我越是深陷这些苦恼时，嘟嘟的状况越是演绎得旺盛。

直到有一个晚上，我忙到凌晨，正拖着疲惫的身躯洗澡。突然传来一阵急促的敲门声，原来是嘟嘟半夜被尿憋醒了，急着要上厕所。我应允了他进来，解完手，他唠叨着：“妈妈，我尿急，幸亏你开着灯。”说完小身体噌地就消失在我面前，等我洗完澡进到他的房间时，他已经又香香地睡着了。那一刻，他的那句：“妈妈，幸亏你开着灯。”瞬间像电路击穿一样，打通了我的任督二脉。

### （四）

原来，那段时间我专注地忙自己的事情热火朝天的，给到嘟嘟的有效陪伴屈指可数。即便在他生病了呆在家里，也几乎是被冷落一个人玩儿的。每次他从房间里出来用渴望的眼神看着我，和我桌上那台冷冰冰的电脑时，他也只能是在我怀里挠挠头，然后很快就被我用“让我专注地把事情做完就陪你”给支开了。那段时间我焦躁的心情也无意间会流露出来：为了照顾嘟嘟，我啥事也做不了。也许是因为缺了妈妈的关注，也许只是这个年龄段的正常情况，嘟嘟在那段时间有些好动。典型的状态是，吃一顿饭都不安生，经常是左摇右晃，弄撒这个打翻那个，嘴里话语连篇，四周一片狼藉。为此，受到过很多次爸爸的斥责。一边是妈妈意扰心烦的无意陪伴，一边是爸爸鄙夷怒目的严厉指教，想必当时的嘟嘟应该有些四面楚歌的感觉吧。直到那天凌晨嘟嘟的那一句话才突然把我点醒：妈妈，我需要你为我留一盏灯。

从嘟嘟的房间到卫生间要穿过我家最长的距离，客厅、厨房最后才是卫生间。晚上睡觉我和先生习惯把所有的灯都熄灭，即便在之前，嘟嘟也不会因为漆黑而不敢睡，途中也基本没有起夜的习惯。就是在那段时间他才开始有了半夜上厕所的需求，只要一起来他就会叫醒我，让我带着去。即便我们后来在他的房间里装上了夜灯，他也无法自行上洗手间，原因是客厅和厨房都是暗的，可在我和先生看来，厨房已经有冰箱上的夜灯了，够亮了。那天凌晨，嘟嘟利索地自行解决半夜上洗手间让我突然明白，有时我们的“够了”是支撑不了孩子柔嫩的内心的。从那天起，我总会在睡觉前把厨房的另一盏夜灯打开，同时把嘟嘟房间的小夜灯也开着。那是孩子黑暗中的“希望”。

物理问题是解决了，心理状态仍需调整。我决定从那天起，开始恢复每天给嘟嘟洗澡、陪他他上床，满足他对妈妈的各种粘腻，他偶尔洗澡时会调皮地说：“妈妈，你要一直给我洗澡，洗到我长大，洗到我死掉，洗到没有我了…”我知道，那是他心里深深的呼唤：“妈妈，你会永远爱我吗？”

生活总是难免经历一些“回游”，有时候明明好不容易向前走了几程，命运却总要让我们再退回几步。也许就是在这个时候，我们才能认真地去思考走过的这段路，也是在这个时候我们最需要一盏照亮前方的灯。为孩子留一盏灯，让他们在心灵尚且稚嫩的时候顺利渡过黑暗的恐惧。心里有亮光的孩子，在真正的黑暗来临的时候，是有勇气去等待并且努力寻找光明与希望的。为孩子的成长留一盏灯，他们的道路不会是笔直的，也许有拐入死角的时候，那盏灯会引他回程，重新出发。

