---
layout: post
title: 妈妈你闭嘴
tags:
  - 孩子
---

### （一）

几周前的一天下午，我去接嘟嘟放学回家。我们步行经过一排沿街店面，有个小女孩坐在其中一个店面的台阶上正自己哼唱着些什么，就在我们与她迎面走来之时，她突然冲我笑了笑说：“你好。”声音甜美中带些柔弱。我先是一愣，没想到她会主动和陌生人打招呼，继而赶紧回头微笑凝望了她一眼：“你好呀。”小女孩开心地咯咯笑了，站在我身边的嘟嘟却有些不解地问我：“妈妈，你干嘛要跟那个女生说你好呀？你又不认识她。”“那个女生刚才跟妈妈打招呼了，那我就回应她咯，不然她该多伤心啊？”“可是她是个陌生人，随便和陌生人打招呼很奇怪的，而且万一他是坏人怎么办？”“你说的是有道理的，有时候在路上我们碰到的陌生人确实不知道是不是坏人。如果只是简单地说声你好，我们礼貌地回应一下一般不会有什么问题。如果他们继续询问你关于家里和你自己的一些隐私问题，那就确实要提高警惕了”...

我以为嘟嘟是想和我探讨与陌生人接触的问题，便滔滔不绝地沉浸在自说自话里。讨论了一会儿，嘟嘟却似乎始终不认可刚才那个招呼，就在我有些无奈的时候，嘟嘟突然话锋一转：“可是妈妈，她是是个女生。”“哦，她是个女生，那会怎样呢？”“我不喜欢女生…”这可是嘟嘟第一次有了“性别歧视”，平时他和女生总是能融洽相处，相安无事的。虽然有些不解，我依然平静地问他：“那是为什么呢？你为什么不喜欢女生？”“因为女生会逼我做一些事情…”我隐隐地嗅出了些蛛丝马迹：“哦，这样啊？那妈妈也是女生，妈妈也会逼你做一些你不想做的事情吗？”“是的，你每天都逼我去刷牙、洗澡、睡觉，我已经长大了，我自己会做。”“妈妈是不是每天晚上催你催太多次了？”“是呀，爸爸说我已经长大了，是个男子汉了，自己的事情能自己做了，不要老是你们催。”“那你希望妈妈怎么做呢？”“妈妈，你给我闭嘴。每天晚上就提醒我两次就好，第一次叫我，如果我还没做完事情就等等，第二次叫完，就闭嘴，不要再叫啦，我自己回去洗的。”我陷入了沉思……

早安，小伙伴们。[太阳]从某种意义上说，一个人这一辈子会遇上哪些人，大抵上都是安排好了的。这说起来，似乎有些宿命，只不过回想来时的这遭，哪些境遇不是走着走着就遇到了一些人，发生了一些事，习得了一些眼中的世界，做了些选择，然后继续交织在在茫茫人海中。这一路，我们在有限的偶遇中选择了不同的人卷入了自己的生活，于是爱恨交织、悲观离合。要怨就怨自己吧，要感恩也感恩自己吧，若不是自己选择了他（她）怎惹得这一身风尘。

### （二）

后来，我跟嘟嘟进行了一段长对话
“妈妈相信你能管理好自己。既然你希望我每天上床前只提醒你两次，那我们就按照你说的做。不过，咱们得把时间也定好。你看，按照目前的情况，如果每天要上幼儿园不迟到，咱们就得在早上8:00钟之前出门，越早出门越有时间在路上慢慢走你想走的路，慢慢看你想看的东西，慢慢和妈妈一起聊天。”
“对啊，我最喜欢和妈妈在路上聊天了。”
“妈妈也喜欢和嘟嘟聊天，这样的话，你就要在7:00左右就起床，不然起床后要刷牙、洗脸、穿衣、吃饭，时间会紧，还得留一点时间万一有其他情况发生，我们不至于太着急，一着急我们大家都会容易发脾气对吗？”
“对，我想要每天都开开心心地和妈妈一起上幼儿园。”
“那现在根据我们的经验，如果要7点钟起床，每天晚上就要在9点左右就上床，太晚睡觉你第二天起床就很困难，起不来，耽误了早上的时间对吗？”
“是的，早点上床，还可以多讲几个故事对吗？”
“对，咱们以前约定好的，越早上床就有越多故事可以听。所以，如果要9点上床，那你最晚在8:30就要去刷洗了，还记得时钟上长针和短针在哪里表示8:30吗？”
“就是，嗯…长针走半圈，短针在8”
“你说的很对，长针在6，走了时钟圆盘半圈，短针在8和9的中间，这时就是8:30了。那你觉得妈妈最晚，最后一次提醒你应该放在几点合适？”
“8:30，这是你最后一次提醒我，说完就不许再说了。”
“好，咱们说定了，每天晚上8:30妈妈会最后一次提醒你去刷牙洗澡，提醒完我就不说了，我和爸爸会自己完成自己的事情然后上床睡觉，你自己决定什么时候刷洗上床，然后承担这所有的后果。”
“好，我自己决定。”
“那妈妈有两次提醒你的机会，第二次就是最后一次是在8:30，那第一次几点好？”
“8:00”
“8:00会不会太早？有时候我们去阿公阿嫲家回来也差不多就8:00了，留一点时间给你玩儿需要吗？”
“那几点好啊？”
“8:15吧，就是8点3个字，长针在3，短针在8多一点点，那个时候离8:30还有15分钟，如果你手上没有还没做完的事情就直接去刷洗，不要等妈妈叫第二遍了，如果还有事情没做完就自己安排，在妈妈提醒你第二次以前做完，或者暂停，可以吗？”
“可以，我做完事情会自己去刷洗的。”
“那好，咱们就这么说定了，说到做到。从什么时候开始，你说？”
“从明天晚上开始”
“好，从明天晚上开始，妈妈每天提醒过你两次，一定不会再干涉你，我也相信你是个能管理好自己的男子汉对吗？”
“是的，我一定会做到的。”然后我们击掌为盟。

事后，我也和爸爸商量了这种做法，爸爸一度为嘟嘟过了时间还不去刷洗也很是惆怅，但经过我们俩的探讨分析后，我们决定给嘟嘟一次机会，信任他，也试着为自己的焦虑松绑。

### （三）

信任的力量是强大的，从我们约定过后直到现在，嘟嘟每晚基本都会在我最后一次提醒他之后自觉地去刷洗。当然有几次因为本身回来的时间已晚，在我向他解释已经没有机会做第二次提醒，并且真的不再催促后，他也会自觉地尽快去刷洗。这种情况会稍有伴随刷洗过程几次进出浴室一会儿找我们说话，一会儿放玩具，一会儿搅和爸爸正在做的事情等 “疑似拖延”症状，爸爸大多数情况保持沉默“眼不见为净”，偶尔难忍叨叨一二，我也尽量耐下性子听他讲完，然后笑笑说：“嗯，谢谢你告诉我这些，我知道了。现在是你的洗澡时间，专心把这件事做完。我不希望再看到你出来了，好吗？”

事情进展到现在和没有约定之前有什么不一样吗？其实从客观条件上讲不会有多大变化，周末作息时间照样会出现与平时不一致，日常生活时间也并非能百分百恪守八点半的准绳。唯一有变化的是，我们谨守着两遍的提醒。于我和爸爸而言是一份放手的释然，我们不再把嘟嘟睡觉这件事背自己身上，为之焦虑伤神、负重前行；于嘟嘟而言是一份珍贵的信任与尊重，他感受到了自我把握的自信与自由。也许你会问我，你真的就不担心哪天他言而无信自己玩到很晚才去睡，甚至不睡？这是必然的，即便现在他还年幼为了证明自己守信能够坚持自律，到了上小学有了课业负担，到了青春期有了自己的朋友喜好，难免在无人监督的情况下偶尔越轨。那便是他的成长，他会一次次地面对自己行为的后果， 一次次地调整自己；我们也并非从此“放任自流”，放手不代表着任其自生自灭，而是在他需要的时候适时出现。

这是我的一次“将生活还给孩子”比较深切的感受，也因此更加明白为什么大多数父母抱怨养孩子不容易。因为我们太习惯于把孩子的事情背负在自己身上，从出生吃喝拉撒，到学步自立，到入园自理，到学业负担，到谈婚论嫁，我们总在不自觉地将属于孩子的成长一点一点地加载在自己身上。而每个人的承受力都是有限的，随着年龄的增长、社会经验的增加，来自生活、工作、社会、家庭关系、自我发展的各种砝码也在不断地往成人身上施加，等到有一天我们被压垮了，孩子被控制得窒息了，也许还不自知那只“无形的神手”来自何方。但愿有一天，我们的父母都能明白，身为父母的职责不在于牵绊孩子过一生，而是在一次次的放手中逐步退出他们的世界。